[Tư vấn] 'Cậu nhỏ' bị xước khi "yêu" bằng miệng.Tuần trước tôi quan hệ sở hữu vợ, trong lúc "yêu" bằng miệng, tôi bị 1 vết xước nhỏ bằng hạt tiêu ở quy đầu.

Đến nay đã hơn một tuần mà vết thương vẫn chưa lành, không đau nhưng lúc tắm hơi xót. Tôi rất lo, mong chưng sĩ giải đáp giúp. Xin cảm ơn. (Twin).

Ảnh minh họa: News.

Trả lời:

Chào anh,

Việc vô ý để trầy xước "cậu nhỏ" lúc quan hệ bằng đường miệng khá phổ biến, thường là do xúc tiếp có răng của bạn tình. Đa số trường hợp này đều không cần điều trị, vết trầy sẽ tự lành, chỉ cần tỷ mỉ giữ vệ sinh, rửa bằng nước ấm và nhẹ nhõm lau khô bằng khăn hay gạc.

Tùy vào độ sâu và rộng của vết trầy mà thời kì liền sẹo nhanh hay chậm, quan trọng là độ sâu và vết trầy có ngay ngắn và liền mép hay không. Nhìn chung vùng quy đầu là phần tiếp nối giữa da và niêm (tương tự như môi) nên có thời gian hồi phục chậm hơn so mang da. Anh cứ an tâm và chờ thêm vài hôm, vết xước sẽ lành lẽ và ko còn gây đau nữa.

Thân ái.

Bác sĩ Nguyễn Tấn Thủ