ADHD ở người lớn và các vấn đề về giấc ngủ.ADHD ở người lớn và các vấn đề về giấc ngủ

Thông thường mọi người cần ngủ 7-9 giờ mỗi đêm để nạp lại năng lượng và tình trạng khỏe mạnh vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, đối với những người bị ADHD, họ thường khó ngủ hoặc họ không thể ngủ ngon giấc.

Điều này khiến họ luôn cảm thấy mệt mỏi, các triệu chứng ADHD sẽ trở nên tồi tệ hơn và khiến họ khó ngủ hơn vào đêm hôm sau. Chu kỳ này cứ lặp lại liên tục. Và nó xảy ra hầu hết tất cả người bệnh. Tron một nghiên cứu mới đây cho thấy, khoảng hai phần ba số người mắc ADHD (chiếm 67%) rất khó có được một giấc ngủ ngon.

Nhưng lý do tại sao? Và giải pháp là gì? Mặc dù hiện tại các chuyên gia vẫn chưa biết chính xác chứng mất ngủ và ADHD có liên quan với nhau hay không, nhưng họ tìm thấy một số nguyên nhân có khả năng gây ra tình trạng này và những gì có thể giúp đỡ.

Những yếu tố khiến ADHD gây mất ngủ

Đối những người bình thường, có rất nhiều điều có thể khiến cho họ có được một đêm ngon giấc, nhưng với những người bị ADHD, họ có thể trải qua những khó khăn như sau:

- Gặp rắc rối trong việc giữ một lịch trình ổn định: Những người bị ADHD thường dễ bị phân tâm và cảm thấy khó khăn khi dừng các dự án, điều chỉnh các gián đoạn và đi ngủ. Ngay cả khi người bệnh đã ở trên giường, thật khó để làm dịu tâm trí của họ và thư giãn đủ để giúp họ ngủ ngon giấc.

- Chất kích thích: Các loại thuốc kích thích thường được sử dụng để điều trị ADHD có thể khiến người bệnh tỉnh táo và khó ngủ hơn. Ví dụ: Những đồ uống chứa caffeine như cà phê, trà, soda và sôcôla.

- Các điều kiện khác: Thông thường những người bị ADHD cũng có thể xuất hiện cảm giác lo lắng, trầm cảm, rối loạn tâm trạng hoặc lạm dụng chất gây nghiện sẽ làm người bệnh khó ngủ hoặc ngủ không ngon.

Rối loạn giấc ngủ gắn liền với ADHD

Thực tế rối loạn giấc ngủ còn tồi tệ hơn cả một cơn ác mộng. Và nếu bạn đang bị tình trạng này, nó có thể làm bạn thiếu ngủ liên tục và khiến bạn trở nên mất tập trung cũng như bốc đồng hơn trong cuộc sống thường ngày. Tuy nhiên những tình trạng này lại rất phổ biến ở những người bị ADHD đến nỗi các chuyên gia thường kiểm tra các vấn đề về giấc ngủ khi họ chẩn đoán ADHD

Một số rối loạn giấc ngủ phổ biến hơn để theo dõi bao gồm:

- Rối loạn giấc ngủ nhịp sinh học: Cơ thể bạn thực hiện các thay đổi trong suốt cả ngày để điều chỉnh thời gian trong khoảng 24 giờ. Đôi khi cơ thể bạn có thể không đồng điệu với chu kỳ, do đó không thể giải phóng hormone như Melatonin vào đúng thời điểm. Điều này có thể dẫn đến rối loạn giấc ngủ (có thể làm cho người bệnh khó ngủ). Đặc biệt việc sử dụng máy tính và máy tính bảng thường xuyên có thể làm thay đổi đồng hồ bên trong cơ thể bạn.

- Ngưng thở khi ngủ: Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ và họ bắt đầu có những cơn thở ngắt quãng suốt đêm. Điều này làm rối tung giấc ngủ và khiến bạn cảm thấy mệt mỏi. Khoảng 3% tất cả mọi người và 25% những người bị ADHD đều mắc phải chứng ngưng thở khi ngủ hoặc một số vấn đề "ngừng thở khi ngủ" khác. Và nếu bạn ngáy to, bạn có thể đề cập điều này với bác sĩ, bởi vì đây có thể là dấu hiệu của chứng ngưng thở khi ngủ.

- Hội chứng chân bồn chồn (RLS - Restless legs syndrome): Các triệu chứng bao gồm khó chịu chân tay và người bệnh luôn phải di chuyển chân trong khi họ ngủ. Một số trường hợp mô tả, họ có cảm giác như bị kéo, nhói, đau hoặc ngứa bên trong chân. Hiện tình trạng này xảy ra khoảng 2% ở tất cả mọi người, và 44% những trường hợp bị ADHD có RLS.

Bạn có thể làm gì khi ADHD khiến bạn khó ngủ?

Nếu bạn bị ADHD và khó ngủ, bạn nên nói với bác sĩ. Ngoài ra bạn có thể yêu cầu bác sĩ thay đổi các loại thuốc của bạn, điều này giúp bạn có một giấc ngủ ngon hơn, hoặc bạn có thể thực hiện một nghiên cứu về giấc ngủ để xem liệu đây có phải là một nguyên nhân cơ bản khác dẫn đến chứng mất ngủ của bạn hay không.

Nếu bạn đã loại trừ các nguyên nhân khác, thì các triệu chứng ADHD có thể bị đổ lỗi. Bạn có thể cải thiện sự nghỉ ngơi của mình bằng cách thực hiện các thói quen và thói quen lành mạnh sau đây: