Boosters Testosterone gia tăng tỷ lệ xuất hiện cục máu đông ở nam giới.Theo một nghiên cứu gần đây cảnh báo: Liệu pháp testosterone dường như làm tăng gấp đôi nguy cơ bị cục máu đông ở nam giới và thậm chí có thể bị đe dọa đến tính mạng.

Ngoài ra, nam giới có nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch sâu gấp 2 lần nếu họ đã nhận được testosterone trong sáu tháng trước đó, trích lời các nhà nghiên cứu báo cáo trong ấn bản trực tuyến của JAMA Internal Medicine.

Bên cạnh đó, đối với những nam giới có tình trạng testosterone thấp được gọi là suy chức năng sinh dục (hypogonadism) thì nguy cơ gia tăng của tình trạng này vẫn xảy ra, nhưng dường như chúng xảy ra rõ rệt hơn ở những người đàn ông trung niên so với người cao niên, các phát hiện cho thấy.

"Các triệu chứng của suy chức năng sinh dục:

Giảm thời gian cương dương, đặc biệt là vào ban đêm.

Giảm ham muốn.

Thay đổi tâm trạng.

Chức năng nhận thức suy giảm.

Mệt mỏi, trầm cảm và tức giận liên tục xảy ra.

Cơ bắp khối lượng và sức mạnh bị giảm đi.

Rụng lông, thay đổi về hình dạng, độ đàn hồi da.

Giảm khối lượng xương và mật độ khoáng xương.

Khối lượng mỡ bụng tăng lên."

Những phát hiện này sẽ khiến nam giới suy nghĩ kỹ về việc yêu cầu điều trị bằng testosterone để chống lại các triệu chứng lão hóa bình thường, tác giả chính Rob Walker, Trợ lý nghiên cứu sau đại học tại Trường Y tế Công cộng thuộc Đại học Minnesota, cho biết.

Mặt khác Walker chia sẻ thêm, nếu một bệnh nhân tiềm năng đọc được điều này và có thể đang tìm kiếm liệu pháp testosterone cho một số loại triệu chứng phổ biến, như tăng cân hoặc chức năng tình dục, có lẽ họ nên tìm kiếm những biện pháp khác như sự thay đổi hành vi hoặc thay đổi lối sống sẽ cải thiện sức khỏe của họ mà không cần toa thuốc của bác sĩ.

"Những rủi ro của liệu pháp testosterone:

- Gia tăng nguy cơ xảy ra chứng ngưng thở khi ngủ.

- Gây ra mụn trứng cá và các phản ứng về da.

- Hạn chế sản xuất tinh trùng hoặc gây co rút tinh hoàn.

- Gia tăng nguy cơ hình thành cục máu đông trong tĩnh mạch sâu (huyết khối tĩnh mạch sâu)."

Vào đầu thế kỷ 21, Hội chứng thấp testosterone (low T) đã khiến các đơn thuốc testosterone tăng vọt và trở thành một xu hướng nhất thời. Trong đó từ năm 2001 đến 2013, sự gia tăng sử dụng thuốc tăng hơn 300%, trích lời các tác giả nghiên cứu cho biết trong các ghi chú cơ bản.

Tuy nhiên xu hướng này đã giảm dần vào năm 2014, sau khi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ cảnh báo rằng liệu pháp testosterone làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ ở nam giới.

Vào năm 2016, có hơn 1 triệu nam giới ở Mỹ trên 30 tuổi đã được điều trị bằng testosterone. Và nhiều bằng chứng cho thấy chúng vẫn được kê đơn cho một số trường hợp không bị suy chức năng sinh dục, đây là một tình trạng cơ thể không sản xuất đủ hormone nam, các nhà nghiên cứu lưu ý.

Để điều tra thêm về nguy cơ điều trị bằng testosterone, Walker và nhóm của ông đã phân tích gần 40.000 nam giới trong khoảng thời gian từ 2011 đến 2017.

Khi đó các nhà nghiên cứu tập trung vào những người nam giới đã từng trải qua huyết khối tĩnh mạch sâu hoặc tắc mạch phổi. Trong đó thuyên tắc phổi xảy ra khi cục máu đông sau đó có thể vỡ ra, đi theo dòng máu và ngăn chặn một số hoặc tất cả nguồn cung cấp máu của chúng.

"Các triệu chứng của thuyên tắc phổi:

+ Khó thở (thường là khởi phát đột ngột).

+ Choáng váng.

+ Đau ngực.

+ Nhịp tim nhanh.

+ Mất ý thức.

+ Ho ra máu."

Đối với những nam giới không có tình trạng testosterone thấp nếu dùng hormone này, họ có nguy cơ bị cục máu đông cao gấp 2,3 lần trong vòng sáu tháng. Còn đối với đàn ông được chẩn đoán mắc chức năng sinh dục có nguy cơ cao gấp 2 lần, kết quả cho thấy.

Ngoài ra, kết quả cũng cho thấy nguy cơ có thể còn lớn hơn ở những người đàn ông trung niên dùng testosterone để chống lão hóa, mặc dù những phát hiện này không có ý nghĩa trong thống kê, Walker nói.

Ở những người đàn ông không bị suy sinh dục, đàn ông dưới 65 tuổi đều có nguy cơ tăng gấp ba lần so với những đàn ông từ 65 tuổi trở lên, nguy cơ chỉ cao hơn khoảng 1,5 lần.

Testosterone có nguy cơ này vì nó làm tăng tính nhất quán của các yếu tố làm đông máu, theo các nhà nghiên cứu giải thích.

Cho đến nay, hormone này đóng vai trò làm tăng số lượng tế bào hồng cầu, làm cho máu trở nên đặc hơn và khiến nó chảy chậm hơn. Bên cạnh đó, testosterone cũng tăng cường hoạt động của tiểu cầu, trong đó các tế bào máu chịu trách nhiệm hình thành cục máu đông.

Nghiên cứu cho thấy sẽ an toàn hơn nếu testosterone không được sử dụng ở những bệnh nhân không bị suy chức năng sinh dục, các nhà nghiên cứu chia sẻ.

Mặt khác Walker đồng ý và nói thêm rằng những người đàn ông bị suy chức năng sinh dục khi được điều trị bằng testosterone nên được theo dõi chặt chẽ các cục máu đông.

Theo thông tin từ Dennis Thompson - Phóng viên HealthDay