Bác sĩ Úc hỗ trợ kỹ thuật mổ định vị thay khớp gối.Một bệnh nhân nữ 60 tuổi bị thoái hoá khớp gối vẹo trong dạng nặng mới được phẫu thuật thay khớp gối thành công tại bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TP.HCM nhờ công nghệ mới từ Úc.

Sáng 7-11, Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình (CTCH) TP.HCM đã có ca mổ thị phạm chuyển giao công nghệ mổ thay khớp gối hiện đại bằng máy tính giúp định vị đường mổ cho phẫu thuật viên.

Ca mổ diễn ra với sự hỗ trợ của nhóm GS.BS đến từ Úc và các bác sĩ điều trị khớp gối tại BV Chấn thương chỉnh hình.

Thay khớp gối là một phương pháp mổ chấn thương chỉnh hình hỗ trợ người bị thoái hóa khớp có thể sinh hoạt lại bình thường.

Hiện nay nhiều nước trên thế giới đã sử dụng công nghệ mổ định vị với sự hỗ trợ của máy vi tính giúp phẫu thuật viên có thể nạp dữ liệu chính xácvà thực hiện chuẩn mực các đường mổ trong mổ thay khớp gối.

Được biết, đây cũng là khóa tập huấn về chiến lược điều trị thoái hóa khớp gối mà bệnh viên CHTH muốn áp dụng trong tương lai.

Công nghệ mới này có sự giúp sức của hệ thống máy tính hiện đại có thể định vị đường mổ một cách chính xác nhất, an toàn và hiệu quả cho người bệnh trước, trong và sau ca mổ, phòng chống các biến chứng cũng như quá trình phục hồi vật lý trị liệu.

Theo đó, phương pháp mổ truyền thống khi chưa có hệ thống định vị hoàn toàn phụ thuộc và kỹ năng và cảm tính của phẫu thuật viên. Hệ thống định vị mới này sẽ giúp đường mổ của phẫu thuật viên chuẩn mực hơn, hiệu quả hơn với người bệnh.

Hiện nay, nhiều nước trên thế giới đã sử dụng hệ thống định vị này, Úc là nơi có sử dụng hệ thống này nhiều và hiệu quả nên BV CTCH mời về tập huấn cho BV.

Tuy nhiên, do đây là công nghệ mới nên chưa có trong danh mục BHYT chi trả cho người dân. Thông thường, với các ca mổ khớp gối truyền thống, người bệnh sẽ chi trả trên dưới 100 triệu đồng/ca mổ, BHYT hỗ trợ thanh toán 50%.

Theo LÊ VÂN