Bệnh viện Tim Hà Nội: Phẫu thuật cứu sống bé sơ sinh chỉ nặng 1,4 kg.

Bác sĩ Vương Hoàng Dung, Phụ trách Khoa Hồi sức Nhi - Bệnh viện Tim Hà Nội cho biết, bệnh nhi là Trần Khánh N. (ở Hải Dương), chào đời khi được 35 tuần, là một trong hai bé song sinh, nhẹ cân do hiện tượng truyền máu song thai nguy hiểm.





Bé N. được chuyển đến viện khi mới 6 ngày tuổi, nặng hơn 1,4kg, được chẩn đoán mắc chứng còn ống động mạch - một thể dị tật tim bẩm sinh, kèm theo tình trạng da xanh tái và vàng da bệnh lý. Nếu để lâu, bệnh nhân sẽ gặp nguy cơ suy tim, đặc biệt là tình trạng viêm ruột, hoại tử. Bệnh nhi được chỉ định phẫu thuật để đóng ống động mạch càng sớm càng tốt.

Theo bác sĩ Vương Hoàng Dung, về nguyên lý, ống động mạch tồn tại trong quá trình phát triển của bào thai, tạo sự thông thương giữa động mạch chủ và động mạch phổi. Sau khi trẻ sinh ra đời bình thường, ống động mạch đóng lại. Khi trẻ sinh ra, nếu ống động mạch vẫn còn tồn tại sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ, suy tim, khó tăng cân, tăng nguy cơ xuất huyết não và viêm ruột hoại tử cũng như loạn sản phổi phế quản.

Được biết, ca phẫu thuật cho bệnh nhi kéo dài 1,5 tiếng. Một ngày sau phẫu thuật, bé đã cai máy thở, da hồng hào. Đến thời điểm này sau 10 ngày phẫu thuật, bệnh nhi tăng cân tốt (lên 1,8kg), sức khỏe tiến triển thuận lợi. Dự kiến, trong một vài ngày tới, bệnh nhi sẽ được xuất viện.

BBT.YHTH