Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nhận Giáo sư thỉnh giảng Đại học Oxford lần 2.YHTH - Bộ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS Nguyễn Thị Kim Tiến là người Việt Nam đầu tiên được trao danh hiệu Giáo sư Thỉnh giảng của Đại học Oxford. Đây là lần thứ 2 bà vinh dự nhận danh hiệu này.

Sáng 10/3, tại Hà Nội, Bộ Y tế và Đại sứ quán Anh tổ chức lễ trao danh hiệu Giáo sư Thỉnh giảng nhiệm kỳ 2 của Đại học Oxford - một trong những trường đại học lâu đời và danh tiếng nhất thế giới của Anh - cho Bộ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS Nguyễn Thị Kim Tiến.



Trong lĩnh vực y học, Thầy thuốc Nhân dân, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến là người Việt Nam đầu tiên được trao danh hiệu cao quý này và đây cũng là lần thứ 2 bà vinh dự nhận danh hiệu này của Đại học Oxford. Chức danh Giáo sư Thỉnh giảng được trao cho Bộ trưởng Bộ Y tế lần đầu tiên vào tháng 7 năm 2013 với nhiệm kỳ từ tháng 7/2013 đến tháng 7/2016. Nhiệm kỳ 2 chức danh Giáo sư thỉnh giảng của Đại học Oxford sẽ kéo dài 5 năm từ năm 2016 - 2021. Tại lễ trao danh hiệu, Ngài Giles Lever, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Vương quốc Anh tại Việt Nam nhấn mạnh, việc trao chức danh Giáo sư Thỉnh giảng nhiệm kỳ 2 cho Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến là sự ghi nhận những đóng góp quan trọng của bà trong quá trình hợp tác nghiên cứu khoa học trên cương vị là Viện trưởng Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh trong những năm trước đây. Đặc biệt trên cương vị hiện nay, Bộ trưởng rất coi trọng việc mở rộng tăng cường hợp tác quốc tế và nghiên cứu khoa học, đào tạo cán bộ với Đại học Oxford và các trường đại học, các trung tâm y tế quốc tế khác trên thế giới. Ngài Giles cũng nhấn mạnh việc trao danh hiệu Giáo sư Thỉnh giảng cho Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến là điểm nhấn trong hợp tác giữa hai quốc gia, đặc biệt nhân dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Vương quốc Anh. Đại học Oxford là một trong những trường đại học lâu đời và danh giá nhất thế giới. Nhiều nhà lãnh đạo nổi tiếng thế giới như cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton, Thủ tướng Anh David Cameron, Thủ tướng Australia Tony Abott cùng nhiều nhà khoa học từng đoạt giải Nobel từng học tập và trưởng thành từ mái trường này. Đại học Oxford cũng có bề dày truyền thống đào tạo quốc tế với những sinh viên quốc tế đầu tiên theo học tại đây từ những năm 1190. Sau buổi lễ, Bộ Y tế Việt Nam và đoàn đại biểu Đại sứ quán Anh đã có cuộc thảo luận về những ưu tiên hợp tác giữa Việt Nam và Vương quốc Anh trong thời gian tới.

BBT.YHTH