Chuyên gia tư vấn cách cân bằng hệ vi sinh đường ruột để giảm stress.Một hệ tiêu hóa khỏe mạnh là trong đường ruột cần có 85% lợi khuẩn và 15% hại khuẩn. Nếu tỉ lệ này mất cân bằng sẽ gây ra nhiều vấn đề về tiêu hóa như đầy hơi, tiêu chảy và táo bón. Ngoài ra, việc mất cân bằng còn gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh như mất tập trung, căng thẳng đầu óc, nghiêm trọng hơn là trầm cảm. Vậy làm thế nào để cân bằng hệ vi sinh đường ruột?

PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia chia sẻ những thông tin bổ ích về vấn đề cân bằng hệ vi sinh đường ruột, giúp mọi người có hệ tiêu hóa khỏe mạnh, tăng cường hệ miễn dịch và phòng ngừa các bệnh về thần kinh.

Thưa bác sĩ, thế nào là mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột?

Hệ vi sinh đường ruột là một cộng đồng phức tạp các vi sinh vật sống trong các hệ tiêu hóa của chúng ta. Các vi sinh vật này có nhiều loại với hình dáng, kích cỡ khác nhau và chia thành 2 loại là lợi khuẩn (vi khuẩn có lợi hay còn gọi là probiotics) và hại khuẩn (vi khuẩn có hại). Đa số các lợi khuẩn cư trú trong ruột già nhưng cũng có mặt ở khắp nơi ở đường tiêu hóa với số lượng ít hơn. Thông thường, tỷ lệ cân bằng hệ vi sinh đường ruột là lợi khuẩn 85% và hại khuẩn 15%. Nếu tỷ lệ này thay đổi nghĩa là hệ vi sinh này đã mất cân bằng và gây ra nhiều vấn đề cho sức khỏe.

Hệ vi sinh đường ruột có vai trò gì đối với cơ thể con người?

Các lợi khuẩn trong hệ vi sinh đường ruột giúp tăng cường sức khỏe nhờ các khả năng: tổng hợp vitamin, hỗ trợ tiêu hóa và hấp thu, ngăn ngừa nhiễm khuẩn, tăng cường hệ miễn dịch, đặc biệt là phòng ngừa các bệnh về tinh thần như stress, rối loạn lo âu, đầu óc trì trệ, mất tập trung...

Như vậy, cân bằng hệ vi sinh đường ruột không chỉ giúp cho hệ tiêu hóa mà còn tốt cho hệ thần kinh. Xin bác sĩ giải thích rõ hơn về vấn đề này?

Hệ vi sinh đường ruột được biết đến như bộ não thứ 2 và có tác động rất lớn đến hệ thần kinh. Cảm giác cồn cào trong ruột khi đói là ví dụ rõ nhất cho thấy tác động trực tiếp của não lên dạ dày và ruột. Khi hệ vi sinh đường ruột cân bằng, điều này sẽ tác động đến quá trình giải phóng hormone và các chất trung gian dẫn truyền thần kinh, giúp giảm thiểu stress, lo lắng, cảm giác thèm ăn...

Những lý do nào khiến cho hệ vi sinh đường ruột bị mất cân bằng, thưa bác sĩ?

Trong guồng quay cuộc sống vội vã hiện nay, chế độ ăn uống không đa dạng thực phẩm, thói quen sinh hoạt không khoa học là những nguyên nhân lớn. Ngoài ra, lạm dụng thuốc kháng sinh, vấn đề tuổi tác cũng là những nguyên nhân gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột.

Xin bác sĩ chia sẻ các cách phòng tránh hay cải thiện vấn đề mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột?

Để cải thiện vấn đề này, bên cạnh việc duy trì một lối sống lành mạnh và không lạm dụng kháng sinh, ta nên lưu ý các chế độ ăn uống phù hợp. Nên đa dạng các loại thực phẩm chưa chế biến giàu chất xơ như trái cây, rau củ, các loại đậu và ngũ cốc nguyên hạt

Mọi người cũng có thể bổ sung các thực phẩm lên men như: sữa chua, đậu nành lên men, kim chi, dưa chua và các sản phẩm từ sữa… để cung cấp thêm lợi khuẩn cho hệ tiêu hóa. Hạn chế thực phẩm chứa đường, thực phẩm chế biến, chất béo và protein từ động vật.

Đặc biệt, nên bổ sung thêm các sản phẩm lợi khuẩn hay probiotics. Đây là những vi sinh vật sống được đưa vào cơ thể với một lượng thích hợp để đem lại lợi ích cho sức khỏe con người. Mọi người có thể chọn sản phẩm probiotics được bổ sung 1 tỷ lợi khuẩn Bacillus Coagulans. Đây là một loại lợi khuẩn mới được cấp bằng sáng chế, có khả năng sống sót trong môi trường axít dạ dày và phát huy tác dụng khi di chuyển xuống ruột, giúp kích thích sự phát triển của vi khuẩn có lợi.

Bác sĩ vừa nhấn mạnh việc bổ sung probiotics, vậy việc bổ sung này mang lại lợi ích gì thưa bác sĩ?

Thứ nhất là hỗ trợ tốt cho hệ tiêu hóa, probiotics giúp điều chỉnh sự cân bằng tự nhiên để tạo điều kiện cho việc hấp thụ dinh dưỡng. Khi cơ thể tiếp nhận những hại khuẩn, các lợi khuẩn này sẽ “chiến đấu” để cơ thể quay lại trạng thái cân bằng. Probiotics có khả năng ngăn việc hấp thụ mỡ, lượng mỡ được đưa thẳng đến ruột già, hạn chế béo phì và tiểu đường.

Probiotics còn giúp tăng cường hệ miễn dịch vì các lợi khuẩn có khả năng “tiêu diệt” các vi khuẩn có thể gây bệnh, đồng thời giúp cơ thể miễn nhiễm với tình trạng dị ứng và chàm da.

Đặc biệt, probiotics giúp tăng cường sức khỏe não bộ. Có nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh bổ sung lợi khuẩn giúp giảm các triệu chứng về stress, trầm cảm và rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD).

Việc bổ sung sản phẩm probiotics nên được thực hiện như thế nào?

Mỗi ngày, mọi người nên sử dụng từ 1 - 2 lần để hỗ trợ tiêu hóa tốt hơn, đặc biệt là sau khi bạn trải qua quá trình điều trị dài ngày với kháng sinh. Việc bổ sung probiotics nên được thực hiện sau bữa ăn. Vì nếu sử dụng trước bữa ăn, các lợi khuẩn có thể bị acid trong dạ dày giết chết trước khi nó đến ruột. Khi lựa chọn các sản phẩm bổ sung probiotics, mọi người nên lưu ý tìm mua sản phẩm từ những nhãn hàng uy tín, có nguồn gốc rõ ràng để đảm bảo chất lượng.

Xin cảm ơn chia sẻ của bác sĩ!

Hương Quỳnh ghi

Box thông tin: