Co đồng tử mắt là như thế nào?.Vòng tròn màu đen ở trung tâm mắt là đồng tử (còn gọi là con ngươi) của bạn. Đồng tử thay đổi kích thước hàng ngàn lần trong một ngày. Khi bạn đang ở trong ánh sáng mờ hoặc tối, đồng tử sẽ lớn hơn để cho nhiều ánh sáng vào hơn. Khi bạn ở trong ánh sáng mạnh, nó co lại để bảo vệ mắt bạn và tránh ánh sáng.

Khi đồng tử của bạn co lại, nó được gọi là Miosis (nghĩa là co đồng tử). Nếu đồng tử nhỏ ngay cả trong ánh sáng mờ, đó có thể là dấu hiệu cho thấy mọi thứ trong mắt bạn không hoạt động theo cách chúng nên làm. Điều này được gọi là "Miosis bất thường", và nó có thể xảy ra ở một hoặc cả hai mắt của bạn.

Nguyên nhân

- Tuổi tác: đồng tử của trẻ sơ sinh co lại là điều bình thường và trong khoảng 2 tuần tuổi để mắt bé có thêm sự bảo vệ khỏi ánh sáng. Đồng tử sẽ có xu hướng nhỏ hơn khi bạn già đi. Các cơ làm việc của đồng tử có thể bị yếu và khó khăn để mở chúng. Điều này có thể làm cho bạn khó nhìn hơn vào ban đêm.

- Viêm: việc sưng bên trong mắt có thể làm cho đồng tử khó lớn hơn trong điều kiện ánh sáng mờ. Đôi khi điều này xảy ra nếu bạn bị thương ở mắt. Nó cũng có thể là do một tình trạng gọi là viêm màng bồ đào. Viêm màng bồ đào là sưng ở mống mắt, bộ phận làm cho mắt bạn có màu và các mô xung quanh nó.

- Tác dụng phụ của thuốc: co thắt cơ và thuốc co giật như Diazepam (Valium) hoặc thuốc chống dị ứng như Diphenhydramine (Benadryl) có thể làm cho đồng tử co lại. Ma túy là cũng có thể là nguyên nhân.

- Gen: là triệu chứng bẩm sinh, mà khi vừa sinh ra không có cơ bắp điều khiển đồng tử hoặc cơ bắp đồng tử không được hình thành chính xác được gọi là bệnh lý bẩm sinh hoặc Microcoria (tật đồng tử nhỏ). Bạn nhận được nó khi một hoặc cả hai cha mẹ của bạn truyền lại một gen vấn đề cho bạn. Nó có thể xảy ra ở một mắt hoặc cả hai mắt. Nếu bạn có nó, bạn cũng có thể bị cận thị và gặp khó khăn khi nhìn thấy những thứ ở xa tầm mắt. Hoặc bạn có thể bị tăng nhãn áp, có nghĩa là có quá nhiều áp lực bên trong nhãn cầu.

- Hội chứng Horner: tình trạng này là hiếm gặp và ảnh hưởng đến cách não "nói" với một bên mặt, bao gồm cả một mắt bên đó của bạn. Nó có thể làm cho một trong những đồng tử nhỏ hơn so với đồng tử kia. Nguyên nhân có thể là do gen từ cha mẹ, hoặc xảy ra sau một chấn thương ở cổ hoặc phẫu thuật cổ. Ngoài ra, một nguyên nhân nữa là ở vùng ngực, cổ hoặc não không hình thành chính xác. Đôi khi, những đứa trẻ mắc phải co đồng tử có thể do chúng mắc một loại ung thư hiếm gặp gọi là "U nguyên bào thần kinh" hoặc một khối u ở một bộ phận khác trên cơ thể chúng.

Hội chứng Horner có thể không gây ra các triệu chứng nào khác, hoặc bạn có thể gặp các vấn đề như:

Mí mắt trên rủ xuống (Ptosis).

Mí mắt dưới cuộn vào trong.

Màu mắt nhạt hơn trong mắt với Miosis (Heterochromia).

Ít mồ hôi ở mặt với mắt Miotic.

Một số nguyên nhân gây bệnh khác bao gồm:

Neurosyphilis (một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn trong não của bạn xuất phát từ bệnh giang mai không được điều trị, một bệnh lây truyền qua đường tình dục)

Thiếu vitamin D nghiêm trọng.

Chẩn đoán

Kích thước ở mắt bính thường khi đồng tử co lại.

Để tìm hiểu xem bạn có bị bất thường không, bác sĩ sẽ nhìn kỹ vào mắt bạn trong một căn phòng tối. Bác sĩ yêu cầu bạn nhìn vào một vật ở xa. Sau đó cô ấy sẽ kiểm tra:

Kích thước và hình dạng của đồng tử.

Kích thước của mí mắt.

Cho dù đồng tử có kích thước bằng nhau.

Vị trí của đồng tử.

Làm thế nào đồng tử của bạn phản ứng với ánh sáng.

Đồng tử bình thường là 2 đến 4mm trong ánh sáng và 4 đến 8mm trong bóng tối. Bác sĩ có thể đo đồng tử ở cả hai mắt để xem chúng co lại và phát triển như thế nào.

Đôi khi, bác sĩ có thể sử dụng những giọt được cho là làm đồng tử của bạn to lên để xem phản ứng của bạn như thế nào. Hoặc bác sĩ có thể yêu cầu chụp ảnh bên trong của ngực, não hoặc cổ của bạn để loại trừ các dấu hiệu của hội chứng Horner.

Điều trị

Các khuyến nghị của bác sĩ sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra các triệu chứng bất thường. Nếu một loại thuốc là nguyên nhân, bác sĩ có thể tìm kiếm một liệu pháp điều trị khác để giải quyết vấn đề.

Nếu đồng tử nhỏ vì viêm trong mắt, bác sĩ có thể cho bạn những giọt giãn dài (Atropine hoặc Homatropine) làm cho đồng tử của bạn rộng hơn. Tuy nhiên, loại làm giãn đồng tử này có thể kéo dài đến 2 tuần.

Nếu hội chứng của Horner gây ra nó, bác sĩ sẽ cần phải làm một số xét nghiệm để tìm ra cách điều trị tốt nhất.