Các sai lầm chết người của cánh mày râu khi 'lâm trận'.Theo thông tin thu thập được thông qua các cuộc phỏng vấn trực tiếp từ 9.321 người đàn ông trong độ tuổi từ 15 44 trong 4 năm (từ tháng 9.2011 đến tháng 9.2015). Họ phát hiện ra rằng chỉ có khoảng 1/3 nam giới đã dùng bao cao su trong lần quan hệ cuối cùng gần nhất của họ.

Thực tế, số lượng dùng bao cao su có sự gia tăng từ năm 2002, nhưng vẫn chỉ có 30% nam giới đang sử dụng.

Dấu hiệu đáng mừng là ngày càng rộng rãi nam giới sử dụng bao cao su để bảo vệ, nhưng 33% là con số vẫn còn rẻ - quá thấp. Thật không may, nó không phải là thông tin gây sốc, vì một cuộc khảo sát (không chính thức) sắp đây cho thấy 65% người Mỹ đã có quan hệ tình dục không được bảo vệ.

Tỷ lệ nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục đã đạt đến mức cao nhất mọi thời đại, việc sử dụng bao cao su chính xác là một trong những cách rẻ nhất để bảo vệ bạn và bạn tình khỏi sự lây truyền các bệnh tình dục như bệnh lậu và chlamydia, các bệnh này không có triệu chứng nào đáng chú ý lúc bị nhiễm. Thêm vào đó, dùng bao cao su đúng cách có thể giúp ngăn ngừa việc với thai ngoài ý muốn. Chỉ có 19% đàn ông cho biết họ dùng bao cao su mỗi lúc họ quan hệ tình dục trong năm qua, trong khi gần 50% cho biết không bao giờ dùng trong thời kì quan hệ tình dục năm vừa rồi. Để công bằng, dữ liệu này chỉ tập trung vào việc tiêu dùng bao cao su tổng thể và không tính đến các người có quan hệ 1 vợ 1 chồng, các người dùng các hình thức tránh thai khác hoặc thực sự cố gắng có con.

Với nam giới trong độ tuổi từ 15 - 19 thì tỷ lệ dùng bao cao su có nâng cao hơn mang 53%. Con số này giảm ví như bạn không bao giờ đeo bao cao su, không nỗ lực có con và chưa được rà soát bệnh lây qua đường tình dục thì hãy nhớ rằng bạn đang đặt sức khỏe của bạn tình (và sức khỏe của bạn) vào nguy cơ cao lây nhiễm các bệnh tình dục.

Theo Debby Herbenick (Ph.D.), nhà nghiên cứu tình dục của Viện Kinsey thuộc Đại học Indiana, giả dụ hiện nay bạn đang không có một bạn tình nhất thiết hoặc có phổ thông bạn tình thì nên tiêu dùng bao cao su cho đến khi bạn cảm thấy thoải mái và chỉ chung thủy với một người.

Một khi bạn đã kết hôn và cả hai đã được kiểm tra bệnh lây qua đường tình dục, hãy nói chuyện với bạn trăm năm về khả năng tìm kiếm các hình thức kiểm soát sinh đẻ khác.