Công dụng của quả sấu đối với sức khỏe.Đông y cho rằng quả sấu lúc xanh có vị chua hơi chát, khi quả chín có vị chua, ngọt, tính mát, có công năng kiện vị sinh tân, tiêu thực chỉ khát, chỉ ho, tiêu đờm, sử dụng trị nhiều bệnh chứng như nhiệt miệng khô khát, ngứa cổ, đau họng, nôn do thai nghén, say rượu, nổi mẩn, sưng, lở ngứa…





Một số món ăn với sấu có tác dụng thanh nhiệt giải khát

Nước canh rau muốn nấu sấu là món ăn khoái khẩu vào những ngày hè nóng nực, có tác dụng thanh nhiệt giải khát và kích thích làm tăng tiêu hóa.

Mùa hè quả sấu thường được sử dụng nấu canh chua với thịt nạc băm.

Quả sấu chín ăn làm thuốc giải khát.

Quả sấu dầm với gừng, đường, ớt tạo thành món ăn có tác dụng tiêu thực.

Mứt sấu đặc biệt ngon

Nước sấu ngâm đường có tác dụng giải khát mùa hè.

Công dụng của quả sấu

Quả sấu có vị chua hơi chát, khi chín có vị chua ngọt chứa 80% nước, còn lại là các axit hữu cơ, protid, glucid, canxi, photpho, sắt… Chính vì vậy, quả sấu có tác dụng như một vị thuốc điều trị, hỗ trợ nhiều bệnh.

- Tăng cường hệ tiêu hóa: Vị chua của quả sấu có tác dụng kích thích tiêu hóa. Uống nước sấu ngâm đường hoặc sấu nấu canh chua để giải nhiệt và tăng cường hệ tiêu hóa.

- Giải rượu: Nước sấu ngâm đường hoặc lấy sấu khô hãm với nước sôi uống là phương pháp giải rượu cực hiệu quả rất ít người biết đến.

- Công dụng của quả sấu chữa ho hiệu quả: Sấu ngâm muối hay sấy tươi sắc với nước là bài thuốc chữa ho cực kì hiệu quả. Đặc biệt với trẻ em có thể lấy hoa sấu ngâm với mật ong cũng là mẹo chữa ho rất hữu hiệu.

- Trị nhiệt miêng, đau rát cổ họng: Sấu chín dầm đường hoặc muối, cùi sấu khô sắc với nước uống.

- Mẹo trị nôn nghén cho phụ nữ mang thai: Sấu nấu canh cá riếc hoặc sấu om vịt giúp cho chị em không phải lo nôn nghén khi đang mang thai.

- Giảm cân hiệu quả: Axit nitric trong quả sấu có tác dụng làm sạch đường ruột, loại bổ độc tố, cản trở quá trình hấp thụ đường vào máu, có khả năng đốt cháy và tiêu hủy chất béo trong cơ thể.



BBT.YHTH