Cậu bé mắc bệnh hiếm đến bác sĩ cũng... bó tay!.Cậu bé tên Benjamin Edmundson-Brown không thể đi, nói hay ăn, và thậm chí còn bị động kinh. Cậu bé sinh non tháng, trước 10 tuần so với ngày dự sinh và cân nặng chỉ 1,3 kg.

Từ thời điểm đó, cậu bé Benjamin đã bắt đầu cuộc chiến chống lại số phận để được sống. Cậu bé phải nhập viện liên tục vì nhiễm trùng ngực tái đi tái lại nhiều lần. Mạng sống của cậu bé luôn bị đe dọa, theo Daily Mail.

Ngoài ra, cậu bé còn bị động kinh. Mỗi khi lên cơn động kinh, cậu bé lại bị co giật dữ dội và nhiều lúc chúng làm cho cậu bé va đập vào tường.

Cậu bé Benjamin không thể chảy được nước mắt và bị khối u trong mắt trái, dẫn đến mất thị lực một phần. Cậu bé cũng không thể tự ăn nên phải ăn qua ống.

Và cũng không thể tự đứng dậy được nên cậu bé được cha dượng bồng lên xuống cầu thang vào mỗi ngày khi cậu đi ngủ và thức dậy vì phòng của cậu bé nằm trên lầu.

Trong thời gian tới, cậu bé lớn lên và sẽ nặng hơn, vì vậy khó có thể bồng cậu lên xuống cầu thang như vậy được.

Vì thế, một tổ chức từ thiện Smile for Life (giúp đỡ các trẻ khuyết tật) đã giúp gia đình bé Benjamin gây quỹ để thiết kế lại phòng ngủ của cậu bé nhằm hạn chế lên xuống cầu thang.

Vì sợ cậu bé ngủ lăn xuống giường, ba mẹ cậu cho cậu nằm trên nệm đặt dưới sàn trong phòng ngủ.

Bé Benjamin đã được đưa đến nhiều bệnh viện để khám và điều trị, nhưng các bác sĩ đều không chẩn đoán được bệnh của bé. Họ chỉ biết cậu bé bị rối loạn gen, theo Daily Mail.