Dịch vụ chứng thực bản sao điện tử sẽ khai trương ngày 1/7.(Chinhphu.vn) - Ngày 01/7/2020 tới, dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên Cổng Dịch vụ công quốc gia (Cổng DVCQG) sẽ khai trương và triển khai đồng loạt trên toàn quốc. Đây là bước tiến lớn trong xây dựng Chính phủ điện tử, giúp người dân, DN thực hiện hoàn toàn trên môi trường điện tử.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP Mai Tiến Dũng phát biểu tại buổi làm việc. Ảnh: VGP

Sáng 04/6/2020, Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP Mai Tiến Dũng, Tổ trưởng Tổ công tác triển khai dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên Cổng DVCQG chủ trì phiên họp đầu tiên của tổ công tác với các bộ, cơ quan liên quan về triển khai xây dựng hệ thống chứng thực bản sao từ bản chính trên Cổng DVCQG.

Góp phần đẩy mạnh giao dịch và thanh toán điện tử

Tính đến ngày 3/6, còn 5 ngày nữa là tròn 6 tháng khai trương Cổng DVCQG, đã có trên 41 triệu lượt truy cập, 159.000 tài khoản đăng ký, 9 triệu hồ sơ đồng bộ trạng thái, trên 102.000 hồ sơ được thực hiện. Đến nay Cổng DVCQG đã tích hợp, cung cấp 458 dịch vụ công trực tuyến, bao gồm 203 cho công dân, 266 cho DN.

"Cổng DVCQG đã bước đầu được đón nhận, phát huy tốt chức năng phục vụ người dân, DN. Có được kết quả này là do sự tham gia mạnh mẽ của các bộ, cơ quan, các địa phương", Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP nhấn mạnh.

Cũng theo Bộ trưởng Mai Tiến Dũng, Chính phủ đã ban hành Nghị định 45/2020/NĐ-CP, nghị định tiên phong về thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, là văn bản pháp lý quan trọng cho sử dụng văn bản điện tử, chữ ký điện tử, chữ ký số, giao dịch điện tử.

Theo thống kê của Bộ Tư pháp, trong năm 2019 có khoảng trên 102 triệu hồ sơ phải chứng thực công chứng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP cho rằng, nếu người dân làm hồ sơ điện tử trên Cổng DVCQG mà vẫn nộp bản sao chứng thực, hoặc xuất trình bản giấy thì thật sự "không ổn" khi mất chi phí thời gian, chi phí xã hội.

Chính vì vậy lãnh đạo Chính phủ đã đồng ý triển khai dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên trên Cổng DVCQG. Tổ công tác triển khai dịch vụ này cũng được thành lập, có nhiệm vụ nghiên cứu, xây dựng dịch vụ bảo đảm phù hợp với quy định tại Điều 10 Nghị định 45.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP mong muốn buổi làm việc giải quyết vấn đề cụ thể về chứng thực, xác thực hồ sơ điện tử từ bản chính với tinh thần là đồng loạt áp dụng trên toàn quốc; đề nghị các cơ quan cùng phối hợp làm tốt để thực sự tạo được chuyển đổi, hướng tới giao dịch, thanh toán điện tử mạnh mẽ hơn.

Bản sao điện tử được chứng thực có giá trị như bản chính

Khi triển khai dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên Cổng DVCQG, theo ông Ngô Hải Phan, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính (VPCP), đối với người dân, DN, dịch vụ này cung cấp tiện ích đặt lịch hẹn với người dân, DN đến thực hiện chứng thực, giúp giảm thời gian chờ đợi khi thực hiện thủ tục.

Với quy định bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính có giá trị sử dụng thay cho bản chính đã dùng để đối chiếu chứng thực trong các giao dịch (trừ trường hợp pháp luật có quy định khác), "như vậy, người dân, DN có thể thực hiện trực tuyến hoàn toàn đối với đa số các thủ tục hành chính đã được cung cấp trên môi trường điện tử, loại bỏ tình trạng phải nộp bản sao chứng thực/xuất trình bản giấy để xác minh lại hồ sơ hiện nay", ông Ngô Hải Phan cho biết.

Bản sao chứng thực điện tử được ký số và đóng dấu bảo đảm tính nguyên vẹn, chính xác và có thể sử dụng lại nhiều lần.

Ông Ngô Hải Phan cho biết, theo số liệu của Bộ Tư pháp, trong năm 2019, số lượng bản sao chứng thực được thực hiện là trên 102 triệu bản, nếu sử dụng lại được 30% kết quả chứng thực, chi phí xã hội tiết kiệm được là 428,4 tỷ đồng/năm".

Đối với các cơ quan, tiện ích đem lại là thực hiện toàn bộ quy trình cấp bản sao chứng thực từ bản chính trên hệ thống Cổng DVCQG, bảo đảm bản sao chứng thực được cấp ra là có đầy đủ các thông tin theo quy định, thống nhất về hình thức. Cán bộ, công chức tiếp nhận bản sao điện tử đã chứng thực có thể dễ dàng kiểm tra tính toàn vẹn, chính xác để giải quyết cho thủ tục tiếp theo.

Ảnh: VGP

Bước tiến lớn của xây dựng Chính phủ điện tử

Tại cuộc họp, các đại biểu đều đánh giá dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên Cổng DVCQG là bước tiến lớn trong xây dựng Chính phủ điện tử, giúp người dân, DN thực hiện hoàn toàn trên môi trường điện tử.

Để triển khai dịch vụ, các đại biểu đã trao đổi để làm rõ về vấn đề cấp bản chứng thực điện tử, về kho dữ liệu chứng thực, cấp chứng thư số, vấn đề bảo mật khi triển khai dịch vụ, đặc biệt là phải quản lý chặt chẽ việc cấp, sử dụng, khai thác bản sao chứng thực điện tử, bởi bản chứng thực điện tử sẽ sử dụng nhiều trong hoạt động kinh tế-xã hội...

Đại diện Hiệp hội Công chứng Việt Nam cho biết, hiệp hội ủng hộ dự thảo quy trình này. Hiệp hội hiện có trên 1.100 tổ chức hành nghề công chứng với trên 3.000 công chứng viên. Sau khi xã hội hóa tổ chức ngành nghề công chứng, hiện nay sự quá tải công chứng không còn như trước. Hiệp hội sẽ tiếp tục có những trao đổi, đóng góp hiệu quả vào triển khai dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính.

Về vấn đề bảo mật, Ban Cơ yếu Chính phủ cho biết sẽ cung cấp dịch vụ kiểm tra tính hợp lệ của chữ ký số, bảo đảm tính an toàn, toàn vẹn của bản sao chứng thực điện tử đã cấp cho cá nhân, cơ quan, tổ chức. Đối với triển khai chữ ký số trên dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính, khi đăng nhập hệ thống, cán bộ công chức thực hiện hệ thống này có thể sử dụng chứng thực số để đăng nhập. Theo Ban cơ yếu Chính phủ, đây là một biện pháp quản lý để hạn chế truy cập trái phép vào hệ thống. Ngoài ra đơn vị sẽ xây dựng và công bố dịch vụ ký số, chứng thực bản sao trên Cổng DVCQG.

Phát biểu tại cuộc làm việc, Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP nhấn mạnh, trong quá trình tiến tới xã hội số, nền kinh tế số, đẩy mạnh giao dịch điện tử thì việc chứng thực bản sao điện tử từ bản chính rất quan trọng, bởi thay vì truyền thống chứng thực bản sao cấp kết quả giấy thì sẽ sử dụng dịch vụ chứng thực bản sao điện tử từ bản chính trên Cổng DVCQG và cấp bản sao điện tử.

Để tiếp tục triển khai nhiệm vụ, Tổ trưởng Tổ công tác đề nghị Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp cùng các cơ quan liên quan xây dựng thông tư, hướng dẫn để cụ thể hóa mẫu bản sao chứng thực điện tử; đề nghị VNPost, Tập đoàn VNPT cùng phối hợp triển khai dịch vụ; thống nhất về quy trình tiện lợi cho người sử dụng.

Để dịch vụ khai trương vào ngày 1/7, Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP đề nghị các cơ quan, người dân, DN ủng hộ chủ trương của Thủ tướng Chính phủ để đẩy mạnh thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử./.