Giảm 30% bệnh nhân chuyển tuyến.TS. Lý Ngọc Kính, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế) cho biết, Cục QLKCB cùng với Vụ Y dược học cổ truyền vừa đi kiểm tra việc triển khai đề án 1816 tại tỉnh Vĩnh Phúc và Tuyên Quang.

Thực hiện đề án 1816 tại các bệnh viện tuyến dưới:

Giảm 30% bệnh nhân chuyển tuyến

TS. Lý Ngọc Kính, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế) cho biết, Cục QLKCB cùng với Vụ Y dược học cổ truyền vừa đi kiểm tra việc triển khai đề án 1816 tại tỉnh Vĩnh Phúc và Tuyên Quang. Theo đánh giá các BV tuyến dưới, các BV đã giảm được khoảng 30% các trường hợp bệnh nhân nặng phải chuyển tuyến sau khi có cán bộ BV TW về luân phiên hỗ trợ. Chỉ đạo tại cuộc họp giao ban thường kỳ về đề án 1816, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Quốc Triệu đã đề nghị Cục QLKCB và Vụ TCCB làm việc cụ thể với các BV chuyên khoa đặc thù (lao, tâm thần) để có kế hoạch và chỉ tiêu cử cán bộ đi luân phiên theo nhu cầu và đặc thù của từng địa phương. Để chuẩn bị kế hoạch phát động thi đua trong khối điều trị, Bộ trưởng cũng nhấn mạnh các vấn đề y đức, học tập tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh và việc triển khai đề án 1816 trong các cơ sở điều trị.

PV

Administrator