Ham muốn tình sớm tốt hay xấu và phải làm như thế nào?.Thật ra sự tiết dục ở tuổi trẻ có hại không?

Khoa học tình dục cho thấy: tiết dục không những không có hại, mà còn cần thiết cho sự phát triển nhân cách, sự trưởng thành đúng đắn.

Tiết dục đảm bảo phát triển tâm lý tích cực trong hôn nhân. Sự tiết dục trước hôn nhân được đền bù bằng những khoái cảm đặc biệt do sự trinh tiết, sự trong trắng mang lại một lần trong đời... khi kết hôn. Đời sống tình dục bừa bãi trước hôn nhân, ngược lại, tạo ra tâm lý tiêu cực trong hôn nhân, trong cuộc sống vợ chồng sau này.

Con gái không có hay ít có nhu cầu thủ dâm.

Sự xuất hiện thói quen thủ dâm ở con gái khác ở con trai. Đôi khi một sự tình cờ đã gây nên thói quen ấy. Chẳng hạn cô gái mắc bệnh giun. Trong khi gãi ở vùng hậu môn, gần âm đạo, vô tình sờ vào những vùng gợi dục vốn rất đa dạng trên thân thể phụ nữ. Thế rồi, thỉnh thoảng cô gái lại muốn sờ những chỗ đó để nhận khoái cảm mang màu sắc tình dục. Dần dần hình thành thói quen.

Đối với con gái thói quen này không gây hại cho sức khỏe một cách trực tiếp. Nhưng cái hại về tinh thần – tâm lý thì giống như con trai. Để phòng ngừa thói xấu này cho con, cha mẹ phải có cách tiếp cận tế nhị, tạo điều kiện cho con tập trung tư tưởng vào việc học hành, hoạt động hữu ích, quan hệ rộng rãi với bạn bè, không để thời gian trống rỗng. Cha mẹ bố trí nói chuyện riêng với từng đứa con, phân tích lợi, hại để con tự giác tránh.

Trong những thập kỷ gần đây, nhất là những nước công nghiệp phát triển, đời sống vật chất trong tuyệt đại đa số gia đình được nâng cao, ít nhất thì cũng dành phần tốt nhất cho con. Trẻ con ăn sung mặc sướng từ bé, không phải lao động vất vả, chẳng mấy khi đau ốm, năng lượng thừa thãi, thông tin đến từ nhiều nguồn, nhiều hướng đủ các loại, dùng các chất kích thích bừa bãi... Tất cả những yếu tố đó thúc đẩy nhanh sự phát triển cơ thể, sinh lý của trẻ vị thành niên. Trong khi đó, sự chín muồi về mặt xã hội thì chậm lại, đẻ ra sự mất cân đối giữa trưởng thành sinh lý và trưởng thành xã hội. Chưa chín muồi cơ sở đạo đức trong khi đã chín muồi bản năng sinh dục. Điều đó dẫn đến những mâu thuẫn nội tại sâu sắc trong từng con người, trong mỗi gia đình và trong toàn xã hội.

Qua một cuộc điều tra ở châu Âu, người ta thấy rằng 31% nữ sinh trung học vị thành niên đã nhẹ dạ cả tin đi vào cuộc sống tình dục. Khi được hỏi động cơ nào đã dẫn các em đến chỗ đó thì 85% trả lời vì bọn con trai muốn thế, 76% nói vì yêu anh ấy, 52% vì tò mò, 40% nói do nhu cầu sinh lý... Đối với số này, sự ham muốn theo bản năng còn mạnh hơn nghị lực, vì chưa được giáo dục giới tính từ bé, không được hướng dẫn rèn luyện nhân cách. Họ tưởng họ yêu, nhưng rất mơ hồ về tình yêu, tưởng rằng tình dục là biểu hiện của tình yêu. Kết quả làm hư hỏng phẩm giá người con gái. Phương ngôn có câu: “Danh dự người con gái như que diêm, chỉ đốt cháy được một lần”.

Người con gái giữ trinh tiết không đơn thuần chỉ để hãnh diện với chồng mới cưới trong đêm tân hôn, mà quan trọng hơn nữa là để tránh một kiểu quan hệ nam, nữ bừa bãi trước hôn nhân với những hậu quả không lường hết được. Giữ trinh tiết không phải chỉ có nghĩa là giữ màng trinh nguyên vẹn cho đến lúc cưới mà còn giữ sự trinh bạch trong ý tưởng, trong các mối quan hệ với phái nam, làm sao để con trai, nhất là người mới gặp lần đầu, không có cảm tưởng với cô gái này “dễ có chuyện đó”. Những người con gái đã từng quan hệ tình dục trước hôn nhân thì hình thành các nếp tâm lý không phù hợp với cuộc sống gia đình sau này, phá vỡ sự hình thành bình thường các phản ứng sinh dục cá nhân, tạo nên định hình sinh dục không lành mạnh, không ổn định.