Helen Hunt hãnh diện khoe phom.Helen Hunt hãnh diện khoe phom

Suckhoedoisong.vn - Không ít nữ minh tinh Hoolywood “miễn dịch” với dòng chảy thời gian.

Trong những sao ngày càng đẹp cùng tuổi tác có Jennifer Lopez, Shakira và Dern. Trong nhóm “vĩnh viễn trẻ trung” cũng có thể kể tên Helen Hunt. Người nổi tiếng sinh năm 1963.

Helen Hunt leo đỉnh cao sự nghiệp những năm 1990. Thời người nổi tiếng tham gia nhiều tuyệt phẩm, trong đó có xê ri phim hài Mad About You (1992-1999), vai diễn mang lại cho Helen giải Emmy danh giá và vài Quả cầu vàng. Thành công lớn nhất của sao Hollywood là tượng vàng Oscar 1998 hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (vai Carol Connelly, phim As Good as It Gets).

Đông đảo người hâm mộ cũng có thể chiêm ngưỡng Helen trên sân khấu nhà hát New York. Sao từng sắm vai trong “Life x 3” của đạo diễn lừng danh Francis F. Coppoli.

Giờ đây tác giả Oscar 1998 đã vào tuổi U60. Cho dù năm tháng tuổi xuân trôi qua đã lâu, Helen vẫn có thể hãnh diện khoe tạo dáng tuyệt vời và phong độ quyến rũ. Người nổi tiếng giới thiệu cả hai tố chất cách đây không lâu trên bãi biển Malibu.

Ngọc Báu

(Ben Affleck nie moze oderwac rak od dziewczyny)