Hà Nội đang kiểm soát tốt và làm chủ được tình hình dịch bệnh.(Chinhphu.vn) - Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến hết sức phức tạp như hiện nay, thì việc thực hiện phương châm “rà soát càng nhanh càng tốt, xét nghiệm càng nhanh càng tốt” để khoanh vùng kịp thời là một trong những biện pháp hiệu quả để ngăn chặn dịch lây lan ra cộng đồng.

Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Nguyễn Đức Chung phát biểu tại cuộc họp giao ban trực tuyến phòng, chống Covid-19. Ảnh: Thiện Tâm

Trên đây là phát biểu của Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Nguyễn Đức Chung tại cuộc họp giao ban Trực tuyến về công tác Phòng, chống dịch Covid-19 chiều ngày 01/4/2020.

Theo Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Đức Chung, hiện nay Hà Nội có số ca nhiễm Covid-19 nhiều nhất cả nước. Trong đó có 56 trường hợp nhiễm xuất phát từ nội địa trên địa bàn, điều này cho thấy sự nguy hiểm đến từ nguồn lây nhiễm này.

Hiện nay nguy cơ lớn nhất trên địa bàn Hà Nội đến từ ổ dịch Công ty TNHH Trường Sinh cũng như nguồn dịch từ Bệnh viện Bạch Mai. Đã có những trường hợp F0 lây cho F2 và sau đó chính F2 trở thành F0…

Tuy nhiên, đánh giá cơ bản cho thấy, hiện Thành phố đang rà soát kỹ đến tất cả các yếu tố liên quan đến Bệnh viện Bạch Mai, đồng thời mở rộng đến các đối tượng F2, F3. Đặc biệt là việc thực hiện cách ly xã hội để tránh lây lan ra diện rộng. Với cách làm này nếu phát hiện ca nhiễm thì sẽ khoanh vùng từng đốm nhỏ, không để bùng thành mảng lớn. Thực tế Hà Nội đã có những bước đi sát sao trong việc dừng các hoạt động tôn giáo, hạn chế hội họp, làm việc online…

Thực tế cho thấy tỷ lệ dự báo tình hình và diễn biến dịch của Hà Nội là tương đối chính xác và đã nhận dạng rõ nguồn gốc các trường hợp nhiễm, tiến hành cách ly, khoanh vùng dịch kịp thời.

Theo đồng chí Nguyễn Đức Chung, Hà Nội đã trải qua được 60 ngày đêm chống dịch và làm rất quyết liệt, đến thời điểm hiện tại có thể khẳng định Thành phố đang kiểm soát tốt và làm chủ được tình hình.

Qua phân tích, hiện Hà Nội có hai nguồn lây nhiễm cao là từ Bệnh viện Bạch Mai và nhóm nước ngoài về, nhất là nhóm bay đường nội địa, Thành phố đang rà soát chặt chẽ với phương châm “rà soát càng nhanh càng tốt, xét nghiệm càng nhanh càng tốt” để khoanh vùng kịp thời. Bên cạnh đó, công tác đôn đốc, giám sát tuyên truyền để cách ly tại nhà hiện nay là rất phù hợp, hiệu quả để phòng ngừa dịch lây lan trên địa bàn Thành phố.

Đặc biệt, công tác triển khai test nhanh trên diện rộng tại cộng đồng, từ các diện gần Bệnh viện Bạch Mai sau đó sẽ đưa ra diện rộng hơn tại tất cả các quận, huyện. Từ đó tìm được ra các nguồn gốc hay các ca dương tính để điều trị, khoanh vùng kịp thời Vì vậy, với hiệu quả đạt được, chúng ta cần áp dụng các biện pháp nhanh, mạnh hơn nữa để chúng ta sẽ làm thấp được lượng người nghi nhiễm và nhiễm Covid-19 trên biểu đồ dịch bệnh./.