Hướng dẫn Quốc gia về dinh dưỡng cho phụ nữ có thai và bà mẹ cho con bú.YHTH - Ngày 22/3/2017, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã tổ chức Hội thảo giới thiệu Hướng dẫn Quốc gia về Dinh dưỡng cho phụ nữ có thai và bà mẹ cho con bú nhằm nâng cao sức khỏe cho phụ nữ ở độ tuổi sinh sản, góp phần cải thiện sức khỏe và tầm vóc cho người Việt Nam.

Tài liệu được các giáo sư, bác sĩ đầu ngành đang công tác trong lĩnh vực dinh dưỡng, sản phụ khoa, nhi khoa biên soạn nhằm mục đích cung cấp thông tin, kiến thức về dinh dưỡng cho các bác sĩ, hộ sinh, điều dưỡng trong quá trình chăm sóc cho các thai phụ và bà mẹ cho con bú cũng như các nhà khoa học, các thầy, cô giáo đang giảng dạy trong lĩnh vực sản phụ khoa, nhi khoa và dinh dưỡng tham khảo, tra cứu, các bạn sinh viên học tập. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh dinh dưỡng của người mẹ ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của bào thai. Thiếu hụt dinh dưỡng trong quá trình mang thai có thể làm tăng nguy cơ bị tai biến sản khoa, sinh trẻ nhẹ cân. Dinh dưỡng trong giai đoạn cho con bú có những ảnh hưởng rõ ràng đến tình trạng sức khỏe của trẻ. Một trong những nguyên nhân của vấn đề trên là thực trạng nhận thức và kiến thức dinh dưỡng của bà mẹ có thai và cho con bú chưa đầy đủ, dẫn tới những thực hành chưa hợp lý. Cán bộ y tế chưa được cung cấp đầy đủ kiến thức dẫn tới khó khăn trong việc tư vấn cho khách hàng thay đổi thói quen thực hành dinh dưỡng. Ông Nguyễn Đức Vinh, Vụ trưởng Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em, Bộ Y tế, cho biết: “Việc ban hành và triển khai thực hiện “Hướng dẫn Quốc gia về Dinh dưỡng cho phụ nữ có thai và bà mẹ cho con bú” với sự hỗ trợ của Công ty Abbott Việt Nam là một trong những hoạt động thiết thực của Bộ Y tế nhằm triển khai có hiệu quả Chiến lược Quốc gia về Dinh dưỡng giai đoạn 2011 - 2020 tầm nhìn 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt".



Ảnh có tính minh họa google.com Thanh Huyền