Khóa đào tạo quản lý chất lượng bệnh viện và an toàn người bệnh.Khóa đào tạo quản lý chất lượng bệnh viện và an toàn người bệnh

Trong hai ngày 28- 29/9/2016, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương phối hợp với Tổ chức REI Việt Nam tổ chức khóa đào tạo Quản lý chất lượng Bệnh viện và An toàn người bệnh. Tham dự khóa đào tạo có Lãnh đạo Bệnh viện, cán bộ chủ chốt, các y bác sỹ của bệnh viện và một số học viên đến từ các bệnh viện bạn trên địa bàn Hà Nội. Giảng viên của khóa học là các Giáo sư- Tiến sỹ của Tổ chức REI Việt Nam đã tham gia giảng tại nhiều bệnh viện lớn tại Việt Nam trong lĩnh vực quản trị bệnh viện và an toàn người bệnh.Với kinh nghiệm thực tế các giảng viên đã chia sẻ nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực an toàn người bệnh, quản lý rủi ro các sai sót và sự cố y khoa trong thực hành khám chữa bệnh tại nhiều nước trên Thế giới như Mỹ, Úc, Singapo…, và những thách thức trong hệ thống y tếcủaViệt Nam. Kinh nghiệm làm thế nào để khuyến khích nhân viên y tế những người trực tiếp khám chữa bệnh và chăm sóc bệnh nhân tự giác báo cáo các sai sót và sự cố trong thực hành y khoa, cũng như những bài học rút ra qua các sai sót- sự cố y khoa đó.

Đây thực sự là những kinh nghiệm rất quý báu để cán bộ và các y bác sỹ của Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương học tập và tích lũy kinh nghiệm giảm thiểu tối đa các sai sót và sự cố y khoa tại bệnh viện, qua đó nâng cao chất lượng dịch vụ y tế. Cũng theo chia sẻ của các chuyên gia, những bệnh viện có chất lượng chăm sóc dịch vụ y tế tốt sẽ nâng cao uy tín của bệnh viện, được người bệnh và nhân dân tin tưởng, đồng thời sẽ là lựa chọn hàng đầu để người dân đến khám và chữa bệnh mỗi khi họ có vấn đề về sức khỏe. Hợp tác Quốc tế trong lĩnh vực đào tạo, chuyển giao kỹ thuật về khám chữa bệnh nâng cao chất lượngđiều trị, chăm sóc cho người bệnh luôn được Lãnhđạo bệnh viện quan tâm và thực hiện trong nhiều năm qua.

Tổ chức REI Việt Nam là một trong những Tổ chức Nước ngoài có mối liên hệ gắn bó mật thiết với bệnh viện và thường xuyên tổ chức các khoa đào tạo ngắn hạn chuyển giao kỹ thuật điều trị các bệnh về tai mũi họng. Hy vọng trong thời gian tới sẽ có nhiều hơn nữa các khóa đào tạo trong lĩnh vực quản trị bệnh viện, quản lý sai sót y khoa và tăng cường chất lượng bệnh viện.

Dương Lâm