Không để xảy ra dịch chồng dịch ở miền Trung.Chiều 03/6/2020, tại Nha Trang đã diễn ra Hội nghị tăng cường công tác phòng, chống dịch và tiêm chủng mở rộng khu vực Miền Trung năm 2020 với sự tham dự của các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ Y tế và Sở Y tế, Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật (CDC) của 11 tỉnh, thành phố khu vực miền Trung (từ Quảng Bình tới Bình Thuận). Đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Thứ trưởng Bộ Y tế, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19 chủ trì Hội nghị.

Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên phát biểu chỉ đạo Hội nghị

Khu vực miền Trung có 11 tỉnh, thành phố, bao gồm 110 huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh với 12,4 triệu dân. Trong công tác phòng, chống dịch COVID-19 đến nay tại miền Trung ghi nhận 23 ca mắc (tập trung chủ yếu trong tháng 3), trong đó có 13 ca xâm nhập từ nước ngoài và 10 ca lây nhiễm thứ phát. Tất cả đều đã được điều trị khỏi và xuất viện.

Hiện nay có hơn 22 nghìn người đã được cách ly tại các cơ sở cách ly tập trung, 1003 người được cách ly tại các bệnh viện và hơn 46 nghìn người được cách ly tại nhà và các cơ sở lưu trú. Hệ thống xét nghiệm khẳng định của Viện Pasteur Nha Trang, Bệnh viện Trung ương Huế, Trung tâm CDC Đà Nẵng và 9 phòng xét nghiệm sàng lọc của Trung tâm CDC các tỉnh, thành đã xét nghiệm tổng cộng 36.869 mẫu, phát hiện 23 ca dương tính.

TS.BS Đỗ Thái Hùng, Giám đốc Viện Pasteur Nha Trang khẳng định: “Việc phòng, chống dịch COVID-19 thành công đến thời điểm này là nhờ có sự chỉ đạo sát sao và quyết liệt của Chính phủ (trong đó có sự chỉ đạo, tham mưu quyết liệt của Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19), sự vào cuộc và chỉ đạo sát sao của Tỉnh ủy, Chính quyền các cấp, đồng thời với sự vào cuộc của tất cả các ban ngành đoàn thể, sự tham gia và chấp hành nghiêm của nhân dân”.

Theo BS Lê Xuân Huy, Phó Giám đốc Viện Pasteur Nha Trang, trong 5 tháng đầu năm 2020, không có sự thay đổi mô hình bệnh tật trong khu vực, tỷ lệ mắc và tử vong của các bệnh truyền nhiễm lưu hành tại khu vực đều giảm so với cùng kỳ 2019. Cá biệt có bệnh giảm ca mắc đến 92% như sởi, hay 80% như tay chân miệng, quai bị. Các bệnh khác có tỷ lệ mắc giảm nhiều bao gồm lỵ trực trùng (46%), hội chứng cúm (45%), sốt xuất huyết (39%)...

Về tiêm chủng mở rộng, tỷ lệ tiêm chủng mở rộng cho trẻ 4 tháng đầu năm 2020 của khu vực đều thấp hơn so với chỉ tiêu. Nguyên nhân chính là do ảnh hưởng của dịch COVID-19 và thời gian giãn cách xã hội nên đã hạn chế việc triển khai được các hoạt động tiêm chủng.

Hội nghị đã nghe 3 tham luận: Công tác triển khai thống kê, báo cáo bệnh truyền nhiễm theo Thông tư 54/2015/TT-BYT ngày 28/12/2015 của Bộ Y tế tại Trung tâm CDC tỉnh Quảng Bình; Công tác phòng, chống sốt xuất huyết, Zika của Trung tâm CDC Thành phố Đà Nẵng và Phòng, chống dịch COVID-19 của Trung tâm CDC tỉnh Bình Thuận. Hội nghị cũng dành nhiều thời gian để thảo luận những vấn đề mà các diễn giả đưa ra, đặc biệt là các giải pháp thúc đẩy tiêm chủng mở rộng ở các địa phương trong thời gian tới để đảm bảo đạt được tiêu đề ra và không để xảy ra dịch bệnh.

Phát biểu kết thúc Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên biểu dương Viện Pasteur Nha Trang, Sở Y tế và Trung tâm CDC 12 tỉnh trong khu vực đã có nhiều nỗ lực tích cực trong việc phòng, chống dịch COVID-19, đóng góp vào thành công chung của cả nước. Thứ trường chỉ đạo, trong thời gian tới, Ngành Y tế miền Trung cần làm tốt những điểm sau đây để không xảy ra dịch chồng dịch ở khu vực miền Trung.

Phát huy những kinh nghiệm đạt được trong quá trình phòng, chống dịch COVID-19 để phòng, chống các dịch bệnh khác. Ngành Y tế cần chủ động tham mưu cho cấp uỷ đảng và chính quyền chỉ đạo hệ thống chính trị tham gia hoạt động phòng, chống dịch, đồng thời trực tiếp phối hợp với các cấp các ngành thực hiện tốt nhiệm vụ; Cần đổi mới hoạt động truyền thông để nâng cao nhận thức người dân; Rà soát, kiện toàn ban chỉ đạo phòng, chống dịch tại các địa phương, phân công rõ nhiệm vụ cho từng thành viên; Xây dựng kế hoạch phòng, chống dịch kèm dự toán kinh phí theo từng năm trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Hiện nay mặc dù dịch COVID-19 trong nước cơ bản đã được đẩy lùi, nhưng các địa phương không được chủ quan. Cần tiếp tục kiểm soát và ngăn chặn nguồn lây, tăng cường năng lực điều trị, làm tốt công tác nghiên cứu khoa học, tham gia nghiên cứu sản xuất vaccine, thực hiện tốt giám sát trọng điểm. Đặc biệt lưu ý phải quản lý, kiểm soát được những đường mòn, lối mở ở đường biên giới và tổ chức tốt cách ly tổ bay đối với những địa phương có sân bay theo đúng hướng dẫn.

Đối với hoạt động tiêm chủng mở rộng, Thứ trưởng cho rằng các địa phương cần tiến hành các hoạt động tiêm vét, tiêm bù để bảo đảm tiêm chủng đủ chỉ tiêu đề ra của năm 2020./.