Khỏe nhờ ăn chuối mỗi ngày.Thêm chuối vào chế độ ăn giúp giữ cho đôi mắt khỏe mạnh. Chuối chứa một lượng nhỏ vitamin A, có thể tan trong chất béo nên rất quan trọng cho việc bảo vệ đôi mắt và thị lực bình thường

ảnh minh họa

Đề cập đến thuật ngữ “vitamin A” là đề cập đến một loạt các hợp chất, bao gồm beta-carotene. Những hợp chất này giúp bảo vệ màng tế bao quanh mắt và là một thành phần của các protein hỗ trợ sức khỏe của giác mạc.

Bạn đang bị táo bón? Cách điều trị tốt nhất là ăn chuối hằng ngày. Chuối rất giàu chất xơ giúp khôi phục những tổn thương ở đường ruột. Trung bình một quả chuối chứa 16% lượng chất xơ đề xuất cần bổ sung vào chế độ ăn uống hằng ngày cho một người trưởng thành.

Người bị trầm cảm sẽ bớt lo âu, căng thẳng hơn sau khi ăn một quả chuối. Chuối chứa tryptophan, một dạng protein mà cơ thể chuyển đổi thành serotonin giúp cơ thể thư giãn, cải thiện tâm trạng và đem đến sự thoải mái, dễ chịu.

Bạn muốn tìm một loại thức ăn để bổ sung vào kế hoạch giảm cân? Chuối có vị ngọt tự nhiên có thể giúp hạn chế cơn nghiện đồ ngọt vào buổi xế chiều. Một quả chuối chứa tối thiểu 90 calo, bằng khoảng 1/4 lượng calo nhận được từ một thanh kẹo sô cô la. Ngoài ra, chuối còn chứa dồi dào chất xơ rất có ích cho việc giảm cân.

Một nghiên cứu gần đây cho thấy ăn 3 quả chuối mỗi ngày giúp giảm nguy cơ đột quỵ xuống 21%. Theo trang web Spy, hàm lượng kali phong phú trong chuối chính là cách ổn định huyết áp, ngăn ngừa đột quỵ.

Chuối có thể giúp giảm thiểu những ảnh hưởng của chất nicotine (có trong thuốc lá) lên não nhờ phong phú lượng kali, ma giê cùng với các vitamin quan trọng khác.