Làm gì để có một đêm Tân Hôn thật ý nghĩa?.Có sự khác biệt cơ bản nào trong đêm tân hôn xưa và nay?

- Đó là sự bình đẳng giữa cho và nhận, sự thông minh hơn trong ứng xử tình dục. Cô dâu không còn là người thụ động và phó thác cả cuộc sống của mình cho người đàn ông từ nay được công nhận là chồng; mà ngay từ đêm đầu tiên chung sống, cả hai người đã cùng chia sẻ quyền về tình dục – cái quyền đã có thời chỉ dành cho nam giới.

Làm thế nào để đêm tân hôn trở thành tuyệt vời?

- Nhiều việc phải làm cho cả hai người, nhưng đầu tiên là cần giữ sức khỏe từ nhiều ngày trước và nhất là trong ngày cưới. Sự nhọc mệt và căng thẳng (chuẩn bị cho bản thân, tiếp khách, những cảm xúc hồi hộp, lo âu mơ hồ, những chén rượu mừng, thuốc lá…) có thể ảnh hưởng đến sức khỏe cô dâu, chú rể khi động phòng.

- Điều cần thiết nhất ở người chồng trong đêm tân hôn

- Đó là sự thể hiện tình yêu một cách từ tốn, tôn trọng, nồng nàn nhưng không thô bạo, biết làm chủ bản thân, nhất là với cô dâu mà đêm tân hôn là lần đầu tiên bước vào đời sống tình dục.

Điều gì cô dâu nên tránh?

- Sự lo hãi. Nỗi lo hãi có tính cổ xưa nhất và hay gặp ở nhiều cô dâu là sợ đau trong lần quan hệ tình dục đầu tiên, không biết liệu có ra vài giọt máu như một bằng chứng về phẩm hạnh và giá trị của mình hay không?

Màng trinh là một màng xơ không quá mỏng, ở phía ngoài âm đạo, có một lỗ ở giữa để kinh nguyệt thoát ra ngoài (có người có 2–3 lỗ), chỉ có ở các cô gái trinh bạch (động vật có vú giống cái không có). Tuy nhiên, cũng có những ngoại lệ, nghĩa là có phụ nữ không có màng trinh bẩm sinh và vì thế không ra máu trong lần quan hệ tình dục đầu tiên. Ngoài ra, còn có thể do màng trinh quá thun giãn hay đã rách tự nhiên từ bé (do ngã, do tai nạn…). Ra máu trong lần quan hệ tình dục đầu tiên thường xảy ra nhưng không nhất thiết là dấu hiệu phải có mới là trinh bạch; còn cảm giác đau của rách màng trinh chỉ nên coi là sự lo lắng quá mức… nhiều người còn không nhận thấy đau nếu như chú rể biết chuẩn bị và không vội vã. Nhiều nam giới ngày nay đã không còn quá coi trọng giá trị của sự trinh tiết, vì họ hiểu rằng phẩm giá của người vợ chính là những gì thể hiện trong cuộc sống chung sau này.

Có phải nam giới đóng vai trò quan trọng hơn trong đêm tân hôn?

- Đúng! Trong vai trò là người dẫn dắt, khám phá và đánh thức cảm xúc tình dục ở vợ. Người vợ cần được hưởng cảm giác hạnh phúc để đáp lại tình yêu của chồng – không phải chỉ trong đêm tân hôn mà cả sau này trước mỗi lần quan hệ tình dục. Đã có nhiều người nhấn mạnh đến vai trò của sự đánh thức cảm xúc tình dục, đó là khúc dạo đầu của bản giao hưởng ái ân mà nam giới cần biết để tạo sự khát khao tình dục ở vợ. Biết những khu vực phát sinh cảm giác để ve vuốt, hôn… là những hiểu biết cần thiết và chính đáng, không liên quan gì đến phạm trù đạo đức. Vì “Đạo đức chính là khi 2 vợ chồng yêu nhau đằm thắm, cởi mở, quan tâm đến nhau, đem lại khoái cảm cho nhau. Từ đó biết ơn nhau và gắn bó suốt đời. Mọi sự kiềm chế để giữ đạo đức đều cản trở họ cùng hưởng khoái cảm” (Paul Chanson).

Nhưng không phải nam giới nào cũng là người đàn ông thành thạo.

- Đêm tân hôn có thể nhạt nhẽo, hụt hẫng do người nam trước khi lấy vợ là người hoàn toàn tinh khiết, đó cũng là điều đáng quý ở một nam giới nhưng không thể để tình trạng này kéo dài. Yêu là việc phải học – học để có mối quan hệ hòa hợp trong cư xử hàng ngày và cả trong đời sống riêng tư.

- Đêm tân hôn nồng nhiệt, hạnh phúc ảnh hưởng thế nào đời sống vợ chồng?

Nhiều nghiên cứu đã cho thấy nồng độ hormone ocytocin tăng rất cao trong giai đoạn cực khoái sẽ làm tăng sự gắn bó giữa vợ chồng. Vì vậy hormone này còn được mệnh danh là “Hormone của sự gắn bó”, có ảnh hưởng đến sự phát sinh cảm xúc yêu thương và mong muốn được gần gũi bên nhau.

Làm thế nào khi vợ quá rụt rè, nhút nhát trong đêm tân hôn?

- Một số phụ nữ không vượt qua được những mặc cảm về tình dục những mặc cảm ẩn náu từ trong vô thức đã được tạo nên từ nền văn hóa xã hội, giáo dục gia đình, niềm tin tôn giáo qua nhiều thế hệ, cho nên họ không dám biểu lộ cảm xúc tình dục. Với những trường hợp này, người chồng càng cần phải tế nhị, kiên nhẫn và nhất là có sự hiểu biết.

Tư thế nào trong đời sống tình dục vợ chồng không được chấp nhận?

- Tư thế trong quan hệ tình dục là cả một câu chuyện có lịch sử dài, không những mang màu sắc tôn giáo mà còn thể hiện quan niệm về vấn đề bình đẳng nam nữ. Trước hết tư thế giao hợp mặt đối mặt (bụng áp bụng) không phải do ý muốn chủ quan của con người mà là kết quả của sự tiến hóa loài người. Từ lúc đi bằng 4 chân, cho đến lúc đứng thẳng và đi bằng 2 chân đã tạo ra những thay đổi về vị trí của cơ quan sinh dục nữ (sự di chuyển ra phía trước của âm hộ, âm vật), cho nên tư thế nữ nằm dưới là tự nhiên và thích hợp với sự đổi thay về cấu trúc giải phẫu cơ thể. Tư thế tình dục không chỉ có tác dụng phá vỡ sự nhàm chán mà còn là điều cần thiết vì mỗi phụ nữ có thể có khu vực cảm nhận khoái cảm khác nhau khi thay đổi tư thế. Mọi tư thế đều được chấp nhận miễn sao thoát ly được sự đơn điệu, nhàm chán.

- Bác sĩ Lery–Lenz khuyên các cặp vợ chồng, nhất là người vợ, đừng nên băn khoăn, sợ kiểu tư thế nào đó là “kém lịch sự”: “Hai vợ chồng đem lại hạnh phúc cho nhau là điều chính đáng, miễn là không hại gì cho người thứ ba, còn bằng biện pháp nào đều không đáng chê trách. Phần ranh giới giữa bình thường và cái gọi là đồi trụy không phải căn cứ vào ý kiến của mấy người lên mặt đạo đức hay mấy bà cô già không chồng, khắt khe với tất cả mọi người, mà phải căn cứ vào đặc điểm cá tính của chính cặp vợ chồng, họ làm thế nào để tình yêu đằm thắm và bền vững là sự lựa chọn của họ”.

Khi người vợ không muốn quan hệ tình dục?

- Do âm đạo khô hay không bài tiết nhiều dịch nhờn, gặp cả ở người trẻ và có thể do một trong những nguyên nhân sau: Chưa đủ hưng phấn, tâm lý chưa sẵn sàng; đang có vấn đề căng thẳng thần kinh (lo âu, bực bội…); dang dùng một số thuốc có tác dụng làm khô âm đạo, thuốc chống xung huyết và thuốc kháng histamin; dùng loại ma túy có tên marijuana trước khi quan hệ tình dục (vì loại ma túy này có thể gây mất nước); đang trải qua một số trạng thái nội tiết hoặc điều kiện bất thường làm thay đổi dịch âm đạo; dùng viên thuốc tránh thai, depo–provera, bị mổ cắt 2 buồng trứng là những trạng thái góp phần làm khô âm đạo; đang bị viêm âm đạo... Ngoài những lý do nêu trên còn có thể là vấn đề cơ địa. Như vậy, nếu gặp tình trạng này, nên dùng thuốc bôi trơn để không làm ảnh hưởng đến khoái cảm của chồng. Loại thuốc bôi trơn dạng gel hòa tan trong nước là thích hợp nhất vì dễ rửa sạch, hết hẳn nhờn, giảm nguy cơ nhiễm khuẩn (loại K – Y của hãng Johnson & Johnson).

- Cũng có khi do chưa quen với hoàn cảnh mới (buồng cô dâu không kín đáo…), người vợ rơi vào trạng thái ức chế và phản ứng tự nhiên của cơ thể là sự co thắt, nhất là co thắt cơ vòng của bộ phận sinh dục, làm cho việc giao hợp không thể thực hiện được. Tuy hiếm gặp nhưng cũng có khi vì màng trinh quá dày, không rách hẳn mà chỉ chun giãn, gây đau cho mỗi lần giao hợp.

Những trục trặc xảy ra ở nam giới.

- Rất có thể xảy ra và thường gặp nhất là xuất tinh sớm. Lúc này, chính người vợ lại là người cần tế nhị, khích lệ, tạo sự tự tin cho chồng. Một lời nói hay thái độ biểu lộ sự bực bội, khó chịu có thể làm người chồng càng dễ thất bại trong những lần sau. Giúp chồng lấy lại sự tự tin, không vội vã mà chờ một cơ hội khác thuận lợi hơn là những gì người vợ cần làm.

Những sự cố có thể xảy ra do quan hệ tình dục quá nồng nhiệt trong đêm tân hôn?

– Viêm bàng quang: Do giao hợp liên tiếp và mạnh bạo quá sau ngày cưới, có thể gây viêm đau âm hộ, viêm cổ tử cung và thông thường là viêm bàng quang (thể hiện bằng triệu chứng tiểu nhiều lần, tiểu buốt, thậm chí có thể tiểu ra ít máu).

– Vết rách ở màng trinh chưa lành hẳn, sự giao hợp có thể gây đau đớn lại, làm co thắt cơ vòng âm hộ khiến người vợ có phản ứng chối từ.

– Thủng cùng đồ (phần sâu nhất của âm đạo) do giao hợp thô bạo, có thể gây chảy máu nặng, dẫn đến ngất xỉu, phải đưa đến bệnh viện cấp cứu để khâu lại.