Lễ Công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm Giám đốc Bệnh viện K.Chiều ngày 09/6/2020, tại Bệnh viện K, Bộ Y tế đã tổ chức công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm Giám đốc Bệnh viện K cho PGS.TS Lê Văn Quảng, Phó Giám đốc thường trực Bệnh viện K.

Tham dự Lễ công bố quyết định có GS.TS Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cùng đại diện lãnh đạo Vụ, Cục Bộ Y tế, Quận ủy Hoàn Kiếm, Công an TP.Hà Nội; huyện Thanh Trì và các đồng chí nguyên là Giám đốc, Phó Giám đốc Bệnh viện K các thời kỳ, các đồng chí trong Ban chấp hành Đảng ủy, Ban Giám đốc bệnh viện và đông đảo cán bộ y tế Bệnh viện K.

GS.TS.Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế trao quyết định bổ nhiệm cho PGS.TS. Lê Văn Quảng giữ chức vụ Giám đốc Bệnh viện K

Tại buổi lễ GS.TS.Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế đã trao quyết định số 2368/QĐ-BYT ngày 05/06/2020 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm chức vụ Giám đốc Bệnh viện K cho PGS.TS Lê Văn Quảng hiện đang là Phó Giám đốc Bệnh viện K.

GS.TS.Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại Lễ công bố

Phát biểu tại buổi Lễ, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn đánh giá cao năng lực và tinh thần trách nhiệm của PGS.TS Lê Văn Quảng. Thứ trưởng cũng mong muốn và tin tưởng PGS.TS Lê Văn Quảng, trên cương vị mới sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình trong công tác lãnh đạo, quản lý, góp phần đưa Bệnh viện K phát triển bền vững xứng đáng là Bệnh viện đầu ngành ung bướu, trong tương lai trở thành Trung tâm ung bướu hàng đầu khu vực.

Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cùng các đồng chí lãnh đạo các Vụ, Cục của Bộ Y tế cùng Ban lãnh đạo bệnh viện, các đồng chí nguyên lãnh đạo Bệnh viện K tặng hoa chúc mừng PGS.TS Lê Văn Quảng trên cương vị mới.

PGS.TS. Lê Văn Quảng phát biểu tại Lễ công bố

Phát biểu nhận nhiệm vụ mới, tân Giám đốc Bệnh viện K PGS.TS Lê Văn Quảng bày tỏ niềm vinh dự và tự hào đón nhận Quyết định bổ nhiệm của Bộ Y tế và nhận định đây là niềm vinh dự lớn lao nhưng cũng là trọng trách, trách nhiệm mà Bộ Y tế tin tưởng giao phó. PGS.TS Lê Văn Quảng cũng có chia sẻ đầy tự hào về những thành tựu mà Bệnh viện K đạt được trong thời gian qua “Chúng ta đã và đang chứng kiến những chuyển biến hết sức to lớn tại Bệnh viện K trong công tác khám bệnh, chữa bệnh chuyên ngành ung bướu phục vụ nhân dân. Đội ngũ nhân lực chất lượng cao có thể triển khai mô hình điều trị đa mô thức, các chuyên khoa sâu trong lĩnh vực ung bướu. Bệnh viện đã được trang bị nhiều trang thiết bị hiện đại như hệ thống chụp PET/CT, cộng hưởng từ, xạ trị Gamma Knife, hệ thống phẫu thuật nội soi Robot, trung tâm pha chế thuốc…. Đội ngũ nhân viên y tế Bệnh viện K luôn được khuyến khích học tập, cập nhật kiến thức chuyên môn, hợp tác quốc tế ngày càng sâu rộng, đồng thời trau dồi đạo đức, thái độ ứng xử hướng tới sự hài lòng của người bệnh. Bên cạnh đó, bệnh viện cũng luôn chú trọng thực hiện các nhiệm vụ được Đảng, Nhà nước và Bộ Y tế giao phó với vai trò là đơn vị đầu ngành ung bướu, là đầu mối triển khai xây dựng mạng lưới ung thư quốc gia, các chương trình đào tạo, chỉ đạo tuyến, chuyển giao kỹ thuật cho các bệnh viện vệ tinh…

Bệnh viện K cũng đang trong quá trình chuẩn bị thí điểm cơ chế tự chủ toàn diện theo Nghị quyết 33 của Chính phủ, trên cơ sở đó sẽ hình thành và phát triển hệ thống chuỗi bệnh viện thành viên nhằm thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chăm sóc sức khoẻ nhân dân, với đối tượng không chỉ là người Việt Nam mà cả người bệnh là người nước ngoài.

Để có thể hoàn thành tốt nhất trọng trách mới, nhiệm vụ mới, vai trò mới, PGS.TS.Lê Văn Quảng mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ nhiều hơn nữa từ Đảng ủy, Ban Giám đốc, toàn thể cán bộ, viên chức, người lao động Bệnh viện K và đặc biệt là sự quan tâm, giúp đỡ, chỉ đạo sát sao của các đồng chí Lãnh đạo Bộ Y Tế, các Bộ Ngành liên quan; của Đảng ủy quận Hoàn Kiếm, cùng các ban ngành của Thành phố Hà Nội.

PGS.TS.Lê Văn Quảng trân trọng cảm ơn Lãnh đạo Bộ Y tế, các Bộ, Ban, ngành cùng toàn thể cán bộ Bệnh viện đã dành tình cảm và sự tín nhiệm để ông có thể cống hiến, phấn đấu hết mình xây dựng Bệnh viện phát triển trên cương vị mới Giám đốc Bệnh viện K.

PGS.TS Lê Văn Quảng sinh năm 1972 tại Bắc Ninh, là bác sĩ nội trú khoá 22 (1998-2001). Từ năm 2002-2009 là Giảng viên Bộ môn ung thư Trường Đại học Y Hà Nội, bác sĩ điều trị khoa Ngoại đầu cổ bệnh viện K. Từ năm 2009, ông công tác tại Khoa ung bướu và chăm sóc giảm nhẹ, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội và tham gia giảng dạy tại Trường. Từ tháng 10/2010 đến tháng 09/2015 ông giữ chức vụ Phó Trưởng Bộ môn Ung thư, Trường Đại học Y Hà Nội; Phó Trưởng khoa Ung bướu và Chăm sóc giảm nhẹ, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Năm 2015, ông được bổ nhiệm chức danh Phó Giáo sư, Trường Đại học Y Hà Nội. Từ 9/2016 – 12/2016 ông giữ chức vụ Trưởng khoa Ung bướu và Chăm sóc giảm nhẹ, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Tháng 01/2017 – 10/2017 ông kiêm Trưởng khoa Ngoại Đầu cổ, Bệnh viện K. Tháng 11/2017 được bổ nhiệm Phó Giám đốc Bệnh viện K. Nay là Phó Giám đốc thường trực Bệnh viện K kiêm Trưởng khoa Điều trị A, Bệnh viện K; Phó Trưởng Bộ môn Ung thư, Trường Đại học Y Hà Nội./.