Lời khuyên khi bị bệnh trĩ.Napoleon từng mắc bệnh trĩ và có thể đó là một nguyên nhân quan trọng khiến ông thua trận Waterloo! Rất nhiều người cảm thấy cực kỳ khó chịu và đau khổ khi mắc phải bệnh trĩ.

Thật kinh khủng và đau đớn khi bắt đầu “hành sự” trong toilet, đối với những người bị bệnh nặng còn gì ngán ngấm hơn khi phải giải quyết khâu “chỉnh lại tư thế”, vừa đau rát, vừa mất vệ sinh, lại rất tốn thời gian! Cảm giác đày đọa còn hơn ở tù.

Sự tiến bộ y học, kiến thức giờ đây sẽ giúp cho bệnh nhân trĩ giải quyết được vấn đề không khó khăn và tập hợp hàng loạt lời khuyên sau đây có thể sẽ giúp bạn giảm đi đáng kể đau đớn từ căn bệnh quái ác này.

Lời khuyên cho “cái miệng”

Việc ăn uống đúng cách có thể làm một người bị bệnh trĩ nặng giảm hơn một nửa nỗi khó chịu, và có thể làm tiêu tan gần hết bệnh của một người ở thời kỳ nhẹ hay trung bình.

Cứ ngon, cay, chua, ngọt là hợp khẩu vị bạn? Thật tai hại, hợp khẩu vị có thể sẽ trở thành tác nhân khiến cho bệnh trĩ trầm trọng... Hãy ăn uống đúng cách, vẫn ăn ngon nhưng khoa học hơn sẽ giúp bệnh trĩ giảm hoặc tiêu tan khi mới bị.

- Uống nhiều nước, nó sẽ giúp bạn đi tiêu dễ dàng, không bị táo bón hoặc đặc phân, điều này rất có ý nghĩa ngay cả khi mới bị bệnh hoặc khi đang phòng tránh bệnh.

- Hạn chế ăn muối và kiêng các chất gia vị cay, nóng, cà phê, rượu, những thực phẩm chứa chất cafein. Muối có khuynh hướng giữ nước lại trong cơ thể, làm các tế bào và mạch máu trương căng ra, làm nặng hơn triệu chứng bệnh trĩ. Những gia vị cay, nóng và chất kích thích thường tạo cảm giác khó chịu khi phân đi qua hậu môn.

- Ăn nhạt, sử dụng ít muối hơn. Nó giúp cho nước không còn được giữ lại nhiều trong cơ thể (để trung hoà lượng muối). Tránh những chất có vị cay nặng, nóng hoặc chất kích thích như rượu, café. Tại sao lại tránh các chất có vị cay, nóng, nó cũng giống như có một hòn than nóng đi qua hậu môn mỗi khi bạn đi ngoài! Tất cả những chất nói trên làm cho triệu chứng bệnh trĩ ngày càng nặng hơn.

Rặn và khiêng vật nặng là... giống nhau

Khi rặn, bạn sẽ phải gồng mình lên, khi khiêng vật nặng, bạn cũng làm điều tương tự. Bạn thừa hiểu nguyên nhân gây ra bệnh trĩ chính là việc làm cho các tĩnh mạch trở nên bị căng phồng lên. Nếu hệ tuần hoàn bị tăng áp lực, những chỗ “yếu” như các búi trĩ sẽ có thể chuyển trạng thái tệ hơn.

Cũng trong trường hợp này, bệnh trĩ có thể đến từ một nguyên nhân ngớ ngẩn như thường xuyên phải gồng mình lên (giống như khi tập thể hình chẳng hạn)...

Béo hoặc có thai dễ “dính”

Bào thai ngày càng lớn làm sức nặng đè lên các tế bào và mạch máu tại hậu môn dễ khiến sinh ra bệnh trĩ. Điều này cũng tương tự như những người bị béo phì. Bạn có thế nằm nghiêng sang trái, nó sẽ giúp giảm áp lực tĩnh mạch ở hậu môn làm giảm nguy cơ bị trĩ hoặc không làm tăng nặng bệnh.

Kem thoa trĩ (Protolog) và tác dụng

Thực tế nó là một loại thuốc giảm đau, và không có tác dụng chữa bệnh. Bạn vẫn cần đến gặp bác sĩ khi bệnh nặng hơn hoặc mua đúng loại thuốc điều trị tận gốc bệnh trĩ.

Rửa sạch hậu môn sau khi đi vệ sinh

Đó là một thói quen cực tốt. Rửa hậu môn không chỉ sạch hơn, nó còn giảm đáng kể đau đớn khi bị bệnh trĩ. Việc lau chùi bằng giấy khô sẽ làm bệnh trầm trọng hơn và tất nhiên, bạn sẽ bị đau rát. Nếu bạn không có điều kiện rửa hoặc chỉ đơn giản là không thích, bạn có thể nên dùng loại giấy có độ ẩm (loại sử dụng để lau mặt, có giữ ẩm).

Ngâm nước muối ấm

Ngâm nước muối âm khoảng 15 phút mỗi ngày có thể xoa dịu nỗi đau đớn khi bị trĩ. Nhiều bác sĩ có lời khuyên này dựa vào kinh nghiệm của họ trong nhiều năm. Bạn có thể thực hiện việc này rất đơn giản bằng chầu nước hoặc sử dụng bồn tắm nếu có.

Sinh hoạt và tập luyện khoa học

Bạn có thể sẽ không tin rằng công việc đứng lâu, ngồi lâu sẽ dễ bị trĩ, nhưng sự thật là như vậy. Các công việc đứng lâu hoặc ngồi lâu sẽ làm ảnh hưởng đến tuần hoàn máu ở khoang xương chậu làm cho ứ máu và căng tĩnh mạch trĩ.

Các bác sĩ khuyên dùng bệ xí bệt, tăng cường vận động cơ bắp một cách khoa học, kiên trì tập luyện một môn thể thao đều và liên tục. Bơi lội luôn là một môn thể thao được đề nghị để phòng bệnh trĩ. Ngoài ra, chạy bộ, đi bộ cũng có các tác dụng khác nhau.

Một yếu tố nữa đó là chọn một giờ “hợp lý nhất” để dần dần chuyển qua đi đại tiện vào đúng giờ đó, mỗi ngày nên đi một lần.

Hạn chế sinh hoạt tình dục nếu bị trĩ hoặc bệnh đang nặng hơn.

Biện pháp không dùng thuốc

Tập khí công.

Thuốc chữa bệnh trĩ sử dụng trong các trường hợp:

- Trĩ nội mức độ 1, 2: Uống An trĩ vương với liều 9v/ngày từ 2-4 tuần, sau đó giảm dần liều xuống 6v/ngày trong 2-4 tuần tiếp theo, duy trì và củng cố tránh tái phát với liều 4v/ngày trong vòng 4 tuần cuối.

- Trĩ mức độ 3, có trĩ ngoại, uống An trĩ vương 9 viên/ngày trong 2 tháng sau đó giảm còn 6 viên/ngày trong cùng thời gian trên. Duy trì 4 viên/ngày để tránh tái phát trong 2 tháng cuối.

- Trĩ nội mức độ 4: Sử dụng phẫu thuật để cắt bỏ búi trĩ, sau đó sử dụng An trĩ vương tương tự như bị trĩ mức độ 3.

Theo Ds. Lê Phương