Mẹo khiến cho giảm cơn đau bụng kinh không cần thuốc.Cảm giác đau bụng ngày “đèn đỏ” làm ko ít chị em “khổ sở”, phiên toái. Thay vì lạm dụng uống thuốc giảm đau, chị em mang thể tiêu dùng các cách thức giảm đau bất chợt dưới đây .

Đau bụng kinh là 1 triệu chứng sinh lý thường gặp ở các chị em. bộc lộ thông thường là các cơn đau bụng dữ dội, tất nhiên Đó là cảm giác nôn nao, chóng mặt, mệt lả đi.

khởi thủy là do sự tiết hormon prostaglandin khiến cho xúc tiến co bóp tử cung, cũng mang thể do rối loạn cấu trúc nội mạc tử cung như lạc nội mạc tử cung hay u xơ tử cung.

không những thế, khi bị đau quá, phổ biến người thường dùng đa dạng thuốc giảm đau. Điều này chỉ là biện pháp tạm thời để chấm dứt cơn đau, hơn nữa còn có thể gây ra phổ biến tác dụng phụ.

Chị em sở hữu thể tham khảo những cách thức giảm đau bụng kinh khi không ko cần tiêu dùng thuốc dưới đây.

Biện pháp giảm đau bụng kinh trợ thời

Chườm nóng giúp giảm các cơn đau bụng kinh. Ảnh minh họa

Chườm nóng

Nên chườm bụng bằng chai hoặc túi nước nóng (chú ý tránh hot quá sẽ gây bỏng).

ngoài ra, bạn cũng có thể tiêu dùng rộng rãi cách giữ ấm bụng khác như tắm nước ấm hot và cho thêm một tẹo muối vào chậu nước tắm, giúp giảm đau hiệu quả.

Tâm dầu nóng

Dán cao hoặc xoa dầu nóng sưởi ấm vùng bụng giúp máu lưu thông thuận lợi. bên cạnh đó, bạn sở hữu thể massage nhẹ và thường xuyên phần bụng dưới khi đang mang kinh giúp cơ bụng không bị co thắt quá đột ngột và giảm đau thật hiệu quả.

Chườm gừng tươi

Giã hoặc xắt lát gừng, chườm vào phần bụng dưới 5-7 phút, sức hot của gừng sẽ giúp bạn làm cho dịu cơn đau.

Ban có thể chườm bụng bằng gừng tươi để giảm đau bụng kinh. Ảnh minh họa

Làm nóng bàn chân

Massage bàn chân cho bớt đau vì bàn chân mang những huyệt đạo can hệ đến vùng chậu song song Anh chị em với thể ngâm chân trong nước ấm pha muối cho thư giãn.

Ngơi nghỉ , hạn chế chuyển động mạnh

Trong những ngày này, chị em nên chọn phương pháp ngơi nghỉ tại giường, hoặc vận động nhẹ nhõm, giảm thiểu cần lao nặng nhọc dẫn đến mệt lả.

tránh xúc tiếp lạnh trong các ngày “đèn đỏ”

Cần giữ ấm thân thể trước, trong và sau khi hành kinh. Chị em ko nên bơi lội, tắm rửa bằng nước lã, uống nước lã, làm cho việc nơi điều hòa quá lạnh bởi lúc bị kích thích tử cung sẽ co bóp mạnh và gây đau.

Giải pháp trong tương lai giúp giảm đau bụng kinh

Tránh việc lạm dụng thuốc giảm đau khi đau bụng kinh. Ảnh minh họa.

Chế độ ăn uống, ngủ nghỉ hợp lý

Nên ăn đủ chất nhưng tránh ăn thức ăn sở hữu đồ cay, nóng gây táo bón dễ làm cho đau bụng kinh nặng thêm. Nên uống nước chanh nóng, sử dụng các loại vitamin hỗn tạp và thực phẩm mang đựng nhiều canxi, vitamin C, B6...

Ẳn phổ thông rau, trái cây, cá và tránh các cái thực phẩm ngọt, mặn. ko ăn các thứ sở hữu tác dụng giữ nước như giấm, táo, ngó sen,… nhất là trong các ngày “đèn đỏ”.

ko thường xuyên uống cà phê, chè, nước ngọt với ga... Vì sở hữu chất cafein vì với thể gây khó chịu, thấp thỏm trong kỳ kinh nguyệt.

Tạo thói quen vệ sinh vùng kín sạch sẽ

Vệ sinh sạch sẽ vùng kín vào các ngày này là rất nhu yếu, giảm thiểu khiến việc nặng, khiến việc quá sức.

Giảm tới mức thấp nhất những bao tay , sức ép cuộc sống

phương pháp rẻ nhất cần phổ biến sự nỗ lực của bạn để giảm đau bụng kinh ngừng thi côngĐây là giữ cho ý thức luôn thoải mái, tâm cảnh luôn phối hợp, giảm thiểu ảnh hưởng bởi những sức ép trong khoảng môi trường sống, công việc và gia đình...

Lưu ý:

Trong trường hợp đau bụng quá mức, các biện pháp kể trên vẫn ko giảm được rộng rãi, bạn nên hỏi thầy thuốc về việc tiêu dùng thuốc giảm đau.

bên cạnh đó, trường hợp bụng quá đau, cơn đau thất thường, mang khả năng bạn đang mắc bệnh lý phụ khoa nào chậm triển khai. Bạn nên đến các khoa sản tại những bệnh viện uy tín để thầy thuốc thăm khám, chuẩn đoán và tư vấn cách chữa trị phù hợp.

Hãy tới tìm thầy thuốc phụ khoa nếu bạn đau bụng quá mức. Ảnh minh họa