Mối liên kết giữa vô sinh và ung thư tuyến tiền liệt.Liệu tình trạng vô sinh ở nam giới có thể góp phần làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hay không?

Chắc chắn là có, bởi vì theo một nghiên cứu mới đây tại Thụy Điển, các chuyên gia đã phát hiện ra những nam giới trở thành cha thông qua các phương pháp điều trị hỗ trợ sinh sản, đều có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt ở tuổi trung niên.

“Các phương pháp điều trị hỗ trợ sinh sản thường gặp bao gồm: Thụ tinh trong ống nghiệm IVF (In Vitro Fertilization), Phương pháp tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI (Intra-cytoplasmic sperm injection), Phẫu thuật lấy tinh trùng...”

Kết luận này được đưa ra sau khi các chuyên gia xem xét dữ liệu do cơ quan đăng ký quốc gia Thụy Điển thu thập từ năm 1994 đến 2014. Trong tất cả những dữ liệu này, đã có 1 triệu trẻ em đã được sinh ra trong khoảng thời gian này, chủ yếu là cho nam giới ở độ tuổi 30.

Hầu hết trường hợp (chiếm 97%) được thụ thai thông qua các biện pháp tự nhiên. Nhưng chỉ có 1,7% các ông bố (khoảng 20.600 nam giới) đã trải qua thụ tinh trong ống nghiệm, trong khi 1,3% trường hợp khác (gần 15.000 nam giới) thụ thai thông qua Kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI - Intra-cytoplasmic Sperm Injection).

Nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt trong hai thập kỷ sau khi sinh ít hơn 1% trên bảng. Tuy nhiên, trong khi chỉ có 0,28% những người cha đã thụ thai tự nhiên tiếp tục phát triển căn bệnh này, thì con số đó là 0,37% trong số những người thuộc nhóm in vitro ( thụ tinh trong ống nghiệm).

Thậm chí tỷ lệ ảnh hưởng ung thư tuyến tuyền liệt của nhóm nam giới tiêm tinh trùng còn lớn hơn (chiếm 0,42%). Ngoài ra, nhóm chuyên gia còn phát hiện ra phương pháp tiêm tinh trùng thường được dành riêng cho những nam giới đang phải chiến đấu với các dạng vô sinh nghiêm trọng nhất.

Các phát hiện này đã được đưa ra sau khi chuyên gia đã tính đến một loạt các yếu tố, bao gồm tuổi tác, nền tảng giáo dục và lịch sử ung thư trước đó.

Qua đó nhóm chuyên gia đã đưa ra kết luận rằng những nam giới đạt được quyền làm cha thông qua các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, đặc biệt là ICSI, đều có nguy cơ cao mắc ung thư tuyến tiền liệt khởi phát sớm và từ đó tạo thành một nhóm nguy cơ, trong đó xét nghiệm và theo dõi cẩn thận trong thời gian dài đối với ung thư tuyến tiền liệt có thể đem lại lợi ích.

Tuy nhiên, nhóm chuyên gia đã đưa những cảnh báo rằng họ chỉ theo dõi nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở độ tuổi trung bình 45, vì vậy nghiên cứu này không thể đánh giá hết những rủi ro có thể xảy ra trong suốt cuộc đời của người bệnh. Và nhóm chuyên gia còn nhấn mạnh rằng trong khi họ đang xác định mối liên hệ giữa hai yếu tố trên, thì họ vẫn chưa chứng minh được tình trạng vô sinh thực sự gây ra ung thư tuyến tiền liệt.

Đối với những gì có thể giải thích liên kết này, các thành viên nhóm nghiên cứu lưu ý rằng ung thư tuyến tiền liệt và nhiều dạng vô sinh đều liên quan đến mức độ testosterone. Họ cũng có thể chia sẻ những bất thường trên nhiễm sắc thể Y ở nam giới.

“Hiện nay, tại Việt Nam có khoảng 7,7% cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn, tương đương một triệu đôi, theo thông tin từ Bộ Y tế. Và ước tính khoảng 50% cặp vợ chồng vô sinh ở độ tuổi dưới 30. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), vô sinh hiếm muộn là căn bệnh nguy hiểm thứ ba, đứng sau ung thư, bệnh tim mạch ở thế kỷ 21. Và Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ vô sinh cao trên thế giới.”

Theo thông tin từ Alan Mozes - Phóng viên HealthDay