Mỗi năm Việt Nam có khoảng 165.000 ca ung thư mắc mới.Mỗi năm Việt Nam có khoảng 165.000 ca ung thư mắc mới

Suckhoedoisong.vn - Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 165. 000 ca ung thư mới mắc, gần 115,000 trường hợp bệnh nhân tử vong và hơn 300,000 người bệnh đang phải chung sống với căn bệnh này.

Ung thư là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu, chỉ đứng sau bệnh lý về tim mạch.Hiện nay trên thế giới, phổ biến nhất là ung thư phổi, ung thư vú, ung thư đại trực tràng, ung thư gan…trong hơn 100 bệnh ung thư khác nhau. Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 165. 000 ca ung thư mới mắc, gần 115,000 trường hợp bệnh nhân tử vong và hơn 300,000 người bệnh đang phải chung sống với căn bệnh này.

Thông tin trên được đưa ra tại lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác liên quan đến việc triển khai một số hoạt động phối hợp và tài trợ trong năm 2020 trong lĩnh vực điều trị và chăm sóc sức khỏe cho bệnh nhân ung thư của Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh

Buổi lễ Ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh



Dự án hợp tác của Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện trong năm 2020 sẽ tập trung vào các lĩnh vực quan trọng, gồm: Tổ chức các chương trình hội thảo về những cập nhật mới và chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm trong điều trị ung thư với sự tham gia của các báo viên quốc tế và Việt Nam;

Truyền trực tuyến các chương trình hội thảo đến các bệnh viện vệ tinh tuyến dưới; Phối hợp tổ chức chương trình Hội nghị khoa học Phòng Chống Ung Thư thường niên của bệnh viện, các hội thảo vệ tinh, tài trợ cho các bác sĩ từ nhiều tỉnh thành trong nước đến tham dự...

Đồng thời, nhà tài trợ sẽ đồng hành cùng các chuyên gia y tế trực thuộc bệnh viện tham dự các Hội thảo trong và ngoài nước. Công tác truyền thông giáo dục về bệnh ung thư cũng sẽ được quan tâm bằng cách triển khai nâng cấp website thông tin truyền thông sức khoẻ cho bệnh nhân, thực hiện tài liệu hướng dẫn chăm sóc giảm nhẹ cho điều dưỡng.

TS.BS Phan Xuân Dũng, Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ: Ung thư là mối đe dọa hàng đầu đối với người Việt và cũng là gánh nặng của ngành y tế khi bệnh đang ngày càng có xu hướng gia tăng, được phát hiện muộn nên việc điều trị vô cùng phức tạp và tốn nhiều chi phí. Chính vì thế, nâng cao năng lực điều trị của các chuyên gia y tế trong lĩnh vực Ung thư là một trong những nhiệm vụ cấp thiết hàng đầu và phải được duy trì liên tục.

Việc đẩy mạnh công tác đào tạo y khoa, tổ chức các buổi hội thảo và hỗ trợ truyền thông giáo dục sức khoẻ sẽ giúp các cán bộ y tế có cơ hội được học tập, đào tạo y khoa liên tục, cập nhật hướng dẫn điều trị bệnh ung thư, từ đó đem đến những đóng góp thiết thực trong chăm sóc và điều trị cho bệnh nhân trong lĩnh vực ung thư

Nguyễn Hoàng