Một bé gái ở Texas tử vong vì amip ăn não.Một bé gái 10 tuổi ở Texas đã tử vong do Naegleria fowleri, còn được gọi là amip ăn não, 8 ngày sau khi bị đau đầu và sốt.

Lily Mae Avant bắt đầu cảm thấy tồi tệ vào Chủ nhật (ngày 8 tháng 9). Khi đó các bác sĩ của bé nghĩ rằng đây chỉ là một loại vi-rút, nhưng khi sức khỏe của bé bị chuyển biến xấu (trở nên mơ hồ và không phản ứng), em được đưa vào bệnh viện địa phương, rồi được chuyển lên Bệnh viện Nhi Cook ở Fort Worth, bang Texas. Sau đó bé được xét nghiệm lấy một mẫu chất lỏng quanh tủy sống, và kết quả xác định bé đã bị nhiễm amip.

Mặc dù không chắc chắn nơi Lily bị nhiễm amip, nhưng KCEN-TV đã cho biết, bé đã đi bơi vào ngày cuối tuần ở sông Brazos, đoạn chảy qua gần thành phố Waco, bang Texas (Mỹ).

Naegleria fowleri (amip ăn não) có thể được tìm thấy trong các hồ nước ngọt, sông và suối nước nóng cũng như trong đất. Trong khi amip là phổ biến, thì nhiễm trùng lại hiếm khi xảy ra. Từ năm 2009 đến 2018, chỉ có 34 trường hợp bị amip ăn não được báo cáo ở Hoa Kỳ. Gần như tất cả đều đến từ các giải trí dưới nước, nhưng một vài trường hợp đã bị nhiễm bệnh sau khi sử dụng nước máy bị ô nhiễm để rửa mũi.

“Đặc điểm của amip ăn não người: Nhờ sở hữu trên 15.700 gen mã hóa protein, “amip ăn não người” có thể tồn tại trong tự nhiên ở ba hình thái như chúng thường săn đuổi và ăn vi khuẩn giống như các loại amip, hoặc cũng có thể chuyển sang dạng trùng roi để bơi đi tìm môi trường thuận lợi hơn và thậm chí biến thành dạng bào nang nếu gặp điều kiện khắc nghiệt. Và cũng chính vì khả năng biến hình linh hoạt này mà Naegleria fowleri rất khó bị tiêu diệt và có thể tồn tại lâu dài ở những nơi ấm và ẩm ướt.”

Nhiễm trùng chỉ xảy ra khi nước có chứa amip xâm nhập vào cơ thể thông qua mũi. Khi đó các amip có thể đi từ mũi lên não, đây là khu vực nó phá hủy các mô. Tuy nhiên uống nước bị ô nhiễm sẽ không gây ra nhiễm trùng và cũng không thể truyền từ người này sang người khác.

Lily trước và sau khi bị amip xâm nhập

Nhưng khi nhiễm trùng xảy ra, chúng rất nguy hiểm: Kể từ năm 1962, chỉ có bốn người sống sót sau khi bị nhiễm trùng. Bởi vì tình trạng này rất hiếm, nên các nhà nghiên cứu vẫn không biết tại sao một số người bị bệnh trong khi hàng triệu người bơi trong nước tự nhiên thì không. Mặt khác, vì sinh vật này xuất hiện phổ biến ở các sông - hồ, và không có vùng nước cụ thể nào hiện diện nguy cơ nhiễm amip lớn hơn, do đó các nhà nghiên cứu không khuyến nghị mọi người tránh nước, trích lời Chris De Deen, thuộc Bộ Y tế Tiểu bang Texas, cho biết trong một tuyên bố.

Bên cạnh đó, ông đưa ra một số biện pháp có thể giúp:

Tránh xa nước ngọt khi nhiệt độ trong nước cao và mực nước thấp.

Tránh để đầu dưới nước trong suối nước nóng và các vùng nước nóng không được xử lý khác.

Giữ kín mũi hoặc sử dụng kẹp mũi khi bạn đang tắm ở những hồ nước ngọt, sông hoặc suối nước nóng.

Tránh đào hoặc khuấy động trầm tích (như cát, sạn, bùn…) khi bạn ở vùng nước ngọt, ấm.

Chỉ sử dụng nước vô trùng, chưng cất hoặc nước ấm để đun nước rửa mũi hoặc rửa xoang.

Ngoài ra các triệu chứng của nhiễm trùng tương tự như viêm màng não do vi khuẩn. Nếu bạn bị sốt đột ngột, đau đầu, cứng cổ và nôn nhiều ngày sau khi bơi trong nước ngọt ấm hoặc bất cứ lúc nào hãy tìm sự trợ giúp y tế ngay lập tức.

“Vào năm 1965 tại Australia, trường hợp nhiễm amip Naegleria đầu tiên được ghi nhận. Tại Việt Nam, tháng 7/2012, một thanh niên quê ở Phú Yên đã cùng bạn bè lặn để bắt trai ở một hồ lớn gần nhà. Sau khi trở lại TP HCM để sinh sống và bị phát bệnh viêm não do nhiễm amip ăn não. Ngày 19/9/2012, một bệnh nhi 6 tuổi tại TP. Hồ Chí Minh đã nhiễm amip này. Cho đến nay, khoảng 150 trường hợp nhiễm amip Naegleria được ghi nhận tại nhiều quốc gia, nhưng chỉ có một trường hợp sống sót vào năm 1978.”

Theo thông tin từ nguồn WebMD