Một phát hiện mới về biến chứng thai kỳ trong phương pháp hỗ trợ sinh sản.Một nghiên cứu thực nghiệm từ các nhà nghiên cứu tại Trường Y Perelman tại Đại học Pennsylvania đã liên kết một quy trình cụ thể Nuôi cấy phôi (phôi là một phần của quá trình sinh sản được hỗ trợ (ART)) với các bất thường nhau thai, nguy cơ tiền sản co giật và sự phát triển của thai nhi bất thường. Nhóm nghiên cứu, dẫn đầu bởi Marisa Bartolemei, Tiến sĩ, giáo sư sinh học tế bào và phát triển, đã công bố phát hiện của họ ngày hôm nay trên tờ Development.

Embryo Human Embryo. Credit: Ed Uthman, MD/Wikipedia

Hàng triệu ca sinh nở trên khắp thế giới đã xảy ra với sự trợ giúp của ART và trong khi việc sử dụng nó tiếp tục gia tăng trên toàn cầu, cuộc cách mạng trong sinh sản này của con người có một số vấn đề, nguyên nhân sâu xa của những vấn đề này vẫn chưa rõ ràng.

"Câu hỏi luôn luôn là, có nguy cơ tăng chức năng vô sinh hay là do các thủ tục này, bởi vì bạn đang thực hiện tất cả các thao tác này bên ngoài môi trường bình thường", Bartolomei nói.

Bartolomei và các đồng nghiệp đã sử dụng mô hình chuột để nghiên cứu tác động của bốn quy trình ART cá nhân. Kích thích hoóc môn, thụ tinh trong ống nghiệm (IVF),

Nuôi cấy phôi và chuyển phôi trên sự phát triển của nhau thai và sự phát triển của thai nhi. Tất cả bốn thủ tục dẫn đến giảm trọng lượng thai nhi ở giữa thời kỳ mang thai, và ở những nhóm thai kỳ muộn sử dụng nuôi cấy phôi vẫn giảm trọng lượng thai nhi, nhau thai lớn hơn và thay đổi thành phần tế bào nhau thai. Quy trình IVF đầy đủ dẫn đến tăng nguy cơ tiền sản co giật và quy trình nuôi cấy phôi, một thành phần cần thiết của IVF, có liên quan đến sự methyl hóa khiếm khuyết DNA nhau thai, có khả năng dẫn đến bất thường ở nhau thai và có thể có tác dụng phụ đối với nhau thai thai nhi.

"Với quy trình ART, có sự kích thích hoóc môn để sản xuất trứng, IVF thực tế, nuôi cấy phôi và thủ tục chuyển phôi. Có rất nhiều điều đang diễn ra", Lisa Vrooman, tiến sĩ của Tế bào và Phát triển sau tiến sĩ của Tế bào và Phát triển. Sinh học và tác giả đầu tiên trên giấy. "Trong mô hình chuột, chúng tôi đã có thể tách ra bốn quy trình khác nhau và xem xét cách chúng đóng góp riêng lẻ cho sự phát triển nhau thai. Chúng tôi cũng đã xem xét các điểm thời gian khác nhau, một điểm gần với sự hình thành nhau thai, điểm giữa và sau đó và cố gắng hiểu cách phát triển nhau thai có thể bị thay đổi tại những thời điểm khác nhau này."

Thủ tục điều trị ARV ở chuột gây ra bất thường nhau thai không liên quan đến vô sinh tiềm ẩn. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng quy trình nuôi cấy phôi, nơi thụ tinh của trứng với tinh trùng diễn ra trong môi trường có nghĩa là sao chép các chất dinh dưỡng thiết yếu được tìm thấy trong ống dẫn trứng và được đặt trong lồng ấp có nghĩa là bắt chước tử cung có tác dụng mạnh nhất đối với các bất thường. và kết quả bất lợi.

"NGHỆ THUẬT là nghệ thuật nhiều hơn khoa học," Bartolomei nói. "Chúng tôi không thực sự biết chính xác những gì đang diễn ra trong cơ thể con người. Các nhà nội tiết sinh sản đang xem xét liệu phôi trong môi trường nhân tạo giả lập có phát triển theo thời gian mà chúng tôi nghĩ là đúng thời gian hay không, với số lượng tế bào phù hợp cho giai đoạn đó, v.v. Phôi thai được nuôi cấy trong một tuần, trái ngược với ống dẫn trứng trong cơ thể người mẹ và nuối cấy phôi là một nỗ lực mô phỏng môi trường đó. "

Các tác giả kết luận rằng những nỗ lực nên được tập trung vào việc tối ưu hóa nuôi cấy phôi để đảm bảo kết quả lành mạnh cho mẹ và con.

Nghiên cứu này là một phần trong nỗ lực lớn hơn để điều tra vô sinh và sinh sản tại Penn thông qua Trung tâm nghiên cứu dịch thuật quốc gia về sinh sản và sinh sản. Nhóm nghiên cứu của Bartolomei hợp tác với Christos Coutifaris, MD, Tiến sĩ, Giáo sư Sản khoa và Phụ khoa, Monica Mainigi, MD, Trợ lý Giáo sư Phụ khoa và Phụ khoa, và Jeremy Wang, MD, Tiến sĩ, Giáo sư Sinh học Phát triển tại Trường Thú y.

Bartolomei nói: "Sự hợp tác giữa các nhà nghiên cứu lâm sàng và cơ bản này được thiết kế để xem xét các nguyên nhân gây vô sinh và khi bạn bị vô sinh bằng cách sử dụng hỗ trợ sinh sản, các tính năng có thể được tối ưu hóa cho kết quả lành mạnh hơn là mục tiêu của công việc này".