Nam phi công đã tự thở được 48 giờ, ngưng toàn bộ kháng sinh, hơn 10.000 người cách ly chống dịch.Nam phi công đã tự thở được 48 giờ, ngưng toàn bộ kháng sinh, hơn 10.000 người cách ly chống dịch

Suckhoedoisong.vn - Bản tin lúc 18h ngày 14/6 của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, hiện có hơn 10.000 người đang cách ly chống dịch. Nam phi công người Anh- bệnh nhân 91 đã ngưng máy thở, tự thở được 48h, ngưng toàn bộ các loại kháng sinh

Tổng số ca mắc: - Tính từ 6h ngày 16/4 đến 18h ngày 14/6: tròn 59ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm trong cộng đồng.

- Tính đến 18h ngày 14/6: Việt Nam có tổng cộng 194 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.

- Tính từ 6h ngày 14/6 đến 18h ngày 14/6: ghi nhận 0 ca mắc mới.

Số người cách ly: Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 10.271, trong đó:

- Cách ly tập trung tại bệnh viện: 189

- Cách ly tập trung tại cơ sở khác: 9.138

- Cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 944

Tình hình điều trị: Theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị - Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19, đến nay tổng số trường hợp mắc COVID-19 được chữa khỏi ở nước ta là 323/334 bệnh nhân (chiếm 96,7% tổng số bệnh nhân COVID-19 tại Việt Nam), trong đó 49/50 bệnh nhân mang quốc tịch nước ngoài đã được Việt Nam điều trị khỏi (hiện cả nước chỉ còn duy nhất bệnh nhân 91 là phi công người Anh đang được điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy).

Trong số 334 bệnh nhân, đã có 297 bệnh nhân khỏi bệnh, ra viện. Ước tính thời gian điều trị trung bình của những bệnh nhân ra viện là 20.0 ± 7.6 ngày.

11 bệnh nhân COVID-19 còn lại của nước ta đang được điều trị tại 6 cơ sở y tế, trong đó tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 có nhiều bệnh nhân với 3 trường hợp, đa số có sức khỏe ổn định.

Tính đến chiều ngày 14/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 3 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính lần 1 với virus SARS-CoV-2 và 1 bệnh nhân có kết quả âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 7 bệnh nhân dương tính với COVID-19.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, nam phi công người Anh- bệnh nhân 91 đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu.

Bệnh nhân đã cai thở máy được 48 giờ, tự thở với oxy 2lít/phút, thở chậm hơn. Sức cơ hô hấp có cải thiện, ho khạc đàm mạnh, tự thở được 48 giờ.

Đánh giá sơ bộ tình trạng sức khoẻ của bệnh nhân hiện nay, bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, tuy nhiên sức cơ 2 chân còn yếu.

Chức năng thận đã hồi phục, chức năng tim, gan tốt. Bệnh nhân tiếp tục được tập vật lý trị liệu ngày 2 lần. Điều chỉnh bù nước điện giải và săn sóc vết loét vùng cụt.

Về dinh dưỡng, các bác sĩ cho ăn qua đường tiêu hoá và bệnh nhân dung nạp. Bệnh nhân ăn 1.250 ml súp xay và sữa/ngày.

Bệnh nhân đã ngưng toàn bộ các loại kháng sinh, chỉ còn thuốc kháng nấm, giảm đau, kháng đông dự phòng huyết khối đường uống xarelto.

Đến thời điểm hiện tại, mạch của bệnh nhân là 106 lần/ phút; huyết áp: 130/70 mmHg; T 37oC, SpO2: 99%.

Mặc dù có những tiến triển vậy, tuy nhiên Tiểu ban Điều trị cũng cho rằng, nam phi công vẫn cần nhiều tuần để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động, trong quá trình phục hồi có thể bị những đợt nhiễm trùng mới.

Trước đó, ngày 27/5, bệnh nhân đã ngưng lọc máu, sáng ngày 3/6, bệnh nhân ngưng ECMO. Bệnh nhân đã lần đầu mỉm cười với các nhân viên y tế vào ngày 4/6, đến ngày 8/6, bệnh nhân đã có thể ngồi dậy, đung đưa hai chân, đồng thời, nam bệnh nhân đã tự viết vào bảng và tự bấm nút điều chỉnh độ cao của giường bệnh.

Đến chiều ngày 10/6, dù hôn mê thời gian dài nhưng bệnh nhân đã nhớ password điện thoại, máy tính bảng, tay có thể thực hiện các động tác tinh tế như bấm bàn phím điện thoại.

Thái Bình