Nam phi công đã tự thở 3 ngày, giao tiếp tốt được bằng lời nói, 2 tay hồi phục về mức gần bình thường.Nam phi công đã tự thở 3 ngày, giao tiếp tốt được bằng lời nói, 2 tay hồi phục về mức gần bình thường

Suckhoedoisong.vn - Bản tin lúc 6h ngày 15/6 của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, hôm nay nam phi công người Anh- bệnh nhân 91 đã tự thở 3 ngày, giao tiếp tốt được bằng lời nói, 2 tay hồi phục về mức gần bình thường, sức cơ 2 chân cải thiện 4/5, ăn dung nạp 1.450 ml súp xay và sữa/ngày

Tổng số ca mắc

- Tính từ 6h ngày 16/4 đến 18h ngày 15/6: đã 60 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm trong cộng đồng.

- Tính đến 18h ngày 15/6: Việt Nam có tổng cộng 194 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.

- Tính từ 6h ngày 15/6 đến 18h ngày 15/6: 0 ghi nhận ca mắc mới.

Số người cách ly: Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 8.792, trong đó:

- Cách ly tập trung tại bệnh viện: 96

- Cách ly tập trung tại cơ sở khác: 7.778

- Cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 918

Tình hình điều trị: Theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị - Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19, đến nay tổng số trường hợp mắc COVID-19 được chữa khỏi ở nước ta là 323/334 bệnh nhân (chiếm 96,7% tổng số bệnh nhân COVID-19 tại Việt Nam), trong đó 49/50 bệnh nhân mang quốc tịch nước ngoài đã được Việt Nam điều trị khỏi (hiện cả nước chỉ còn duy nhất bệnh nhân 91 là phi công người Anh đang được điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy).

Trong số 334 bệnh nhân, đã có 297 bệnh nhân khỏi bệnh, ra viện. Ước tính thời gian điều trị trung bình của những bệnh nhân ra viện là 20.0 ± 7.6 ngày.

11 bệnh nhân COVID-19 còn lại của nước ta đang được điều trị tại 6 cơ sở y tế, trong đó tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 có nhiều bệnh nhân với 3 trường hợp, đa số có sức khỏe ổn định.

Tính đến chiều ngày 15/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 3 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính lần 1 với virus SARS-CoV-2 và 2 bệnh nhân có kết quả âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 6 bệnh nhân dương tính với COVID-19.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, sức khoẻ của nam phi công tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu.

Bệnh nhân đã cai thở máy được 3 ngày. Sức cơ hô hấp cải thiện, sau khi cai máy thở thành công bệnh nhân đã được rút cannula mở khí quản, hiện tự thở với oxy 2 lít/phút qua cannula mũi, thở chậm hơn. Ho khạc đàm mạnh, đến nay đã tự thở được trong 3 ngày.

Bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, sức cơ 2 tay đang dần hồi phục về mức gần bình thường, sức cơ 2 chân cải thiện 4/5.

Bệnh nhân hiện tại đã có thể giao tiếp tốt được bằng lời nói, tự ho khạc đàm qua miệng.

Cho ăn qua đường tiêu hoá bệnh nhân dung nạp, có thể nuôi ăn qua đường tiêu hoá 1450 ml súp xay và sữa / ngày.

Chức năng thận đã hồi phục, chức năng tim, gan tốt, men tụy bình thường.

Bệnh nhân đã ngưng toàn bộ các loại kháng sinh, chỉ còn thuốc kháng nấm, giảm đau, kháng đông dự phòng huyết khối đường uống xarelto.

Đến thời điểm hiện tại, mạch của bệnh nhân là 108 lần/ phút; huyết áp: 120/60 mmHg; T 37oC, SpO2: 95%.

Hiện tại bệnh nhân tiếp tục được tập vật lý trị liệu ngày 2 lần. Điều chỉnh bù nước điện giải và săn sóc vết loét vùng cụt.

Mặc dù có những tiến triển vậy, tuy nhiên Tiểu ban Điều trị cũng cho rằng, nam phi công vẫn cần nhiều tuần để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động, trong quá trình phục hồi có thể bị những đợt nhiễm trùng mới.

Tính đến nay, bệnh nhân 91 đã trải qua 89 ngày điều trị (hiện là bệnh nhân COVID-19 có số ngày điều trị dài nhất ở nước ta), trong đó quá trình điều trị tại Bệnh viện bệnh Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh bắt đầu từ ngày 18/3- 22/5; tại Khoa Hồi sức tích cực – Bệnh viện Chợ Rẫy từ chiều muộn ngày 22/5 đến nay.

Bệnh nhân đã được ngưng lọc máu từ ngày 27/5, ngưng ECMO từ sáng ngày 3/6, ngưng thở máy từ sáng 12/6. Hàng ngày các nhân viên y tế vẫn đưa bệnh nhân ngồi trên xe lăn ra sưởi nắng.

Thái Bình