Nghiên cứu cho thấy Kratom có ​​thể gây tổn thương gan.Trong một khuyến cáo gần đây, các nhà nghiên cứu đã cảnh báo, thảo dược bổ sung Kratom (được sử dụng phổ biến) có thể gây tổn thương gan.

Hiện nay, Kratom đang được bày bán trên thị trường không chỉ trong các nhà thuốc mà còn trên các trang web trực tuyến. Đây là một sản phẩm thực vật được làm từ Mitragyna speciosa, một loại cây thường xanh nhiệt đới được tìm thấy ở Đông Nam Á. Ở liều lượng thấp, nó được biết đến là một chất kích thích. Còn ở liều cao, nó có tác dụng giống như opioid (Opioid bao gồm các loại thuốc phiện “opiat”, các loại thuốc có nguồn gốc từ thuốc phiện, bao gồm cả morphin).

Các nhà nghiên cứu cho biết: Từ khi dịch opioid bắt đầu, việc sử dụng kratom đã tăng mạnh và hơn 90 trường hợp tử vong có liên quan đến thảo dược này.

William Eggleston, Trợ lý giáo sư lâm sàng tại Đại học Dược Binghamton, Đại học Bang New York, cho biết: Có những rủi ro liên quan đến việc sử dụng kratom và tổn thương gan nằm trong danh sách những tình trạng gây hậu quả tiềm tàng của việc sử dụng chúng. Mặc dù William Eggleston không tham gia vào nghiên cứu, nhưng ông là người đã xem xét các phát hiện.

Eggleston cho biết thêm: Trong nghiên cứu này, có tám trường hợp bị tổn thương gan được báo cáo liên quan đến các sản phẩm kratom. Mặc dù tỷ lệ này có vẻ không nhiều, nhưng chúng đủ để mọi người quan tâm đến vấn đề này.

Có lẽ chúng ta cần đánh giá lại liệu loại thuốc thảo dược này có nên được bổ sung hay không, ông nói.

Không giống như thuốc các theo toa, thực phẩm chức năng không cần sự chấp thuận của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA - Food and Drug Administration).

Và mặc dù kratom là một chất bổ sung thảo dược hợp pháp, nhưng FDA đã cảnh báo mọi người về việc sử dụng nó. Cơ quan này đã gọi loại thuốc này "giống như opioid" và trích dẫn những mối lo ngại rằng nó có thể gây ra nguy cơ nghiện.

Bên cạnh đó, một số bệnh nhân báo cáo rằng kratom đem lại nhiều ảnh hưởng tốt trong điều trị đau, rối loạn tâm trạng và nghiện opioid, Eggleston nói.

Tuy nhiên điều Eggleston lo ngại là: Cho đến nay vẫn chưa tài liệu y khoa nào hỗ trợ cho vấn đề này và chúng tôi thực sự không có bất kỳ bằng chứng nào. Vì vậy, bất cứ khi nào tôi có cơ hội nói chuyện với một bệnh nhân đang sử dụng kratom, ngay cả khi họ có những tác dụng tích cực, tôi vẫn cảnh báo với họ rằng, kratom có một số rủi ro tiềm ẩn. Thông thường loại thuốc thảo dược này không được kiểm soát, do đó mọi người thường không quan tâm tới việc nó hoạt động như thế nào? Ông nói.

Và trong nghiên cứu này, một nhóm nghiên cứu do bác sĩ Victor Navarro, trưởng khoa tiêu hóa tại Albert Einstein Health Network ở Philadelphia: Đã xem xét 404 trường hợp bị tổn thương gan do thực phẩm chức năng. Trong đó có 8 trường hợp sử dụng kratom, xảy ra giữa năm 2007 và 2017.

Ngoài ra, còn có 5 bệnh nhân đã sử dụng kratom ở liều lượng cao, và một người sử dụng nó để điều trị đau khớp. Tất cả đều sử dụng kratom từ hai đến sáu tuần trước khi dấu hiệu tổn thương gan xuất hiện.

Và kết quả cho thấy: 5 bệnh nhân bị vàng da, 6 bệnh nhân bị ngứa, 5 bệnh nhân bị đau bụng và 3 bệnh nhân bị sốt. Trong đó có 6 bệnh nhân đã phải nhập viện và tất cả đều khỏe hơn mà không cần ghép gan.

Tiến sĩ David Bernstein, Trưởng khoa gan tại Northwell Health ở Manhasset, New York, cho biết: Nghiên cứu này là một lời nhắc nhở với mọi người rằng, nhiều thực phẩm chức năng không kê đơn mà mọi người nghĩ an toàn, thực chất chúng không an toàn.

Do đó mọi người nên tìm hiểu về phát hiện này và họ phải đọc rất kỹ các thành phần của bất cứ sản phẩm chức năng nào, trước khi họ dùng, Bernstein, người không tham gia nghiên cứu cho biết.

Ngoài ra, Bernstein còn cảnh báo thêm: Vì những nguy hiểm của kratom, nên mọi người cần tránh sử dụng nó. Và bất kỳ sản phẩm không kê đơn có chứa thành phần này nên được ghi chú ở trên quầy của đựng sản phẩm để lại trên quầy.

Navarro dự kiến ​​sẽ trình bày những phát hiện này tại một cuộc họp của Hiệp hội nghiên cứu bệnh gan Hoa Kỳ, tại Boston. Tuy nhiên những nghiên cứu được trình bày tại các cuộc họp chỉ được coi là sơ bộ cho đến khi chúng được công bố trên một tạp chí được kiểm duyệt bởi hội đồng chuyên gia (đây là những cá nhân có uy tín trong ngành nghiên cứu).

Theo thông tin từ Steven Reinberg - Phóng viên HealthDay