Nghịch bật lửa 2 bé trai 3 tuổi, bỏng do cháy nhà.Nghịch bật lửa 2 bé trai 3 tuổi, bỏng do cháy nhà

Suckhoedoisong.vn - Khoa Chấn thương Chỉnh hình - Bỏng, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An tiếp nhận hai anh em họ L.M.K (sinh 18/1/2017) và B.M.Q ( sinh 15/6/2017) xã Quỳnh Long, huyện Quỳnh Lưu (Nghệ An) trong tình trạng bỏng nặng, ngạt khói.

Qua tìm hiều được biết, 2 cháu K. và Q. ở trong phòng ngủ và lấy bật lửa đốt giấy để chơi. Do bất cẩn, đã để lửa cháy chăn, đệm rồi lan vào dây điện làm cháy cả quạt và điều hòa.

Do phòng đóng cửa nên hai bé bị mắc kẹt bên trong. Phát hiện đám cháy, những người trong gia đình lập tức chạy đến tìm cách dập lửa và cứu 2 cháu ra ngoài. Tuy nhiên, cả 2 cháu đã bị bỏng nặng vùng đầu, mặt, cổ và tay chân.

TS.BS.CKII Thái Văn Bình - Trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình - Bỏng, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết: Tình trạng của hai bệnh nhi lúc nhập viện khá nặng, bị bỏng độ II, độ III, diện tích bỏng 30% cơ thể. Lúc nhập viện trẻ tỉnh, đau, khóc nhiều, tinh thần hoảng hốt, da rộp phỏng nước diện tích khá nhiều, có nhiều chỗ trầy da, sưng nề.

Hiện tại, cả 2 bệnh nhi đang được theo dõi và điều trị tại khoa Chấn thương chỉnh hình - Bỏng, tinh thần và sức khỏe của các cháu đã ổn định, 2 bệnh nhi K và Q đã được các bác sỹ cho sử dụng thuốc giảm đau, dùng kháng sinh ngăn ngừa bội nhiễm vi khuẩn, làm sạch và băng bó vết thương.

Khánh Tâm - Trần Hiền