Nguyên nhân gì gây viêm ruột thừa cấp?.Nguyên nhân gây viêm ruột thừa cấp tính thường do:

1. Tắc lòng ruột thừa: thông thường, lòng ông ruột thừa nhỏ, hẹp, miệng rất nhỏ, nhu động lại chậm, dẫn đến dễ tắc lòng ruột thừa gây viêm. Đồng thời, các thứ có trong phân: như sạn, mảnh cứng thức ăn như vỏ lúa, giun kim, giun đũa và các dị vật đều có thể gây viêm.

2. Nhiễm khuẩn: vi khuẩn có trong lòng ruột thừa qua niêm mạc bị tổn thương xâm nhập vào lớp thành ruột thừa gây viêm cấp tính. Vi khuẩn có thể qua tuần hoàn máu và bạch huyết vào mô bạch huyết thành ruột thừa gây viêm.

3. Dính, chèn ép của khối u ngoài ruột thừa cũng có thể gây tắc ruột thừa dẫn đến viêm.

4. Ruột thừa bị xoắn: khi rối loạn chức năng dạ dày, ruột, nhu động của ruột thừa bị giảm theo phản xạ, gây tắc ruột thừa, khiến vi khuẩn xâm nhập thành ruột gây viêm.

5. Phản xạ thần kinh: do thay đổi môi trường sống, chức năng dạ dày, ruột bị trục trặc khiến cơ và mạch máu ruột thừa được chi phối bởi thần kinh sẽ co theo phản xạ, làm trầm trọng tình trạng tắc ruột và trục trặc lưu thông máu gây viêm.