Những cái chết đột ngột của trẻ sơ sinh xứng đáng được xem xét kỹ hơn.Bất cứ khi nào một đứa trẻ khỏe mạnh đột ngột qua đời, cái chết đó cần được điều tra để xác định xem lạm dụng (xâm hại/ngược đãi) hoặc bỏ bê có phải là nguyên nhân gây nên.

“Ngoài ra cũng có nhiều yếu tố khác như người mẹ còn trong độ tuổi vị thành niên (nhỏ hơn 20 tuổi), hút thuốc lá, uống rượu bia hoặc sử dụng ma túy trong khi mang thai, chăm sóc trước sinh kém, sinh non hoặc sinh nhẹ cân, trẻ tiếp tục tiếp xúc với khói thuốc lá sau sinh, nhiệt độ quá nóng khi ngủ, nằm sấp khi ngủ.”

Vì vậy, yêu cầu một báo cáo mới từ Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) và Hiệp hội Kiểm tra Y tế Quốc gia đã được thực hiện.

Dữ liệu Lạm dụng và Lạm dụng Trẻ em Quốc gia cho biết nhiều trường hợp tử vong vì lạm dụng (xâm hại/ngược đãi) trẻ em đã bị bỏ sót và ước tính con số thực tế nhiều hơn gấp ba lần so với báo cáo chính thức.

Năm 2019, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi chiếm gần một nửa trong số 1.750 trường hợp tử vong do ngược đãi trẻ em ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Dữ liệu Lạm dụng và Lạm dụng Trẻ em Quốc gia cho biết nhiều trường hợp tử vong vì lạm dụng (xâm hại/ngược đãi) trẻ em đã bị bỏ sót và ước tính con số thực tế nhiều hơn gấp ba lần so với báo cáo chính thức.

Trong một bản tin của AAP, Tiến sĩ Erich Batra đã chia sẻ rằng: Điều quan trọng ở đây là chúng tôi cần xác định chính xác những cái chết xảy ra có phải là do lạm dụng hoặc bỏ bê hay không, bởi vì khi chúng bị bỏ sót, nó sẽ khiến những đứa trẻ khác gặp nguy hiểm.

Nhóm đánh giá gồm các chuyên gia từ các lĩnh vực liên quan khác nhau bao gồm các cộng đồng y tế, phúc lợi trẻ em và thực thi pháp luật nên xem xét tất cả các dữ liệu cũng như chiến lược phòng ngừa với mọi trường hợp.

Nhóm đánh giá cho rằng: Khi một em bé tử vong vì những nguyên nhân không xác định, phải có một cuộc điều tra kỹ lưỡng bao gồm đánh giá toàn diện về lịch sử y tế, điều tra hiện trường và khám nghiệm tử thi với những xét nghiệm thích hợp.

Ngoài ra các nhà điều tra nên duy trì sự nhạy cảm, không thiên vị và không phán xét khi họ nói chuyện với cha mẹ, những người sẽ cần hỗ trợ thêm cho nỗi đau và căng thẳng.

Một đánh giá đầy đủ về cái chết bất ngờ đột ngột của một đứa trẻ khỏe mạnh nên bao gồm: Lưu ý lịch sử của người ứng cứu khẩn cấp và nhân viên y tế được cung cấp cho người kiểm tra y tế hoặc nhân viên điều tra; điều tra kịp thời với tái hiện tại hiện trường nơi tìm thấy trẻ sơ sinh; phỏng vấn các thành viên trong gia đình do cảnh sát, điều tra viên, công tố viên và Cơ quan bảo vệ trẻ em phụ trách; khám nghiệm tử thi trong vòng 24 giờ sau khi chết.

Báo cáo được công bố trực tuyến trên Pediatrics.

Các bậc phụ huynh cần thực hiện những điều sau để tránh đột tử ở trẻ sơ sinh.

“Để tránh đột tử ở trẻ sơ sinh các bậc phụ huynh cần thực hiện những điều sau:

Không sử dụng chất kích thích, khói thuốc.

Cho bé nằm ngửa khi ngủ.

Thiết kế môi trường ngủ ngủ an toàn.

Hạn chế cho bé ngủ cùng bố mẹ.

Điều chỉnh nhiệt độ phòng thích hợp.

Cho bé bú sữa mẹ trong 6 tháng liên tục.

Cân nhắc sử dụng núm vú giả.”

Theo thông tin từ Robert Preidt - Phóng viên HealthDay