Những thói quen xấu ảnh hưởng tới sức khỏe phụ nữ.NGỒI GÁC CHÂN

Gần đây các bác sĩ Mỹ đã phát động phong trào “Hãy để phụ nữ đừng ngồi gác chân”. Vì qua nghiên cứu cho thấy, phụ nữ ngồi gác chân lâu thì sẽ bị đau lưng, vai ở nhiều mức độ khác nhau. Hơn nữa, suốt ngày ngồi ở bàn làm việc rồi gác hai chân lên nhau, lâu dần sẽ bị gù lưng. Ngồi như vậy sẽ làm cho áp lực của eo và ngực phân bố không đồng đều khiến cho thần kinh tủy sống bị chèn ép; đồng thời, sẽ làm cho tuần hoàn máu ở chân không tốt, khiến cho tĩnh mạch bị giãn ra.

THỜI GIAN TỰ KIỂM TRA “ĐÔI GÒ BỒNG ĐẢO” CÁCH NHAU QUÁ XA

Thường thì bạn phải tự kiểm tra ngực của mình một tháng một lần. Thời gian kiểm tra tốt nhất là vào khoảng giữa hai lần kinh nguyệt. Tự kiểm tra ngực định kỳ bạn sẽ sớm phát hiện được bệnh tật, ngăn ngừa các căn bệnh liên quan đến tuyến vú phát triển nhanh và nặng.

LUÔN LUÔN TẬP THỂ DỤC THEO MỘT KIỂU NHẤT ĐỊNH

Nếu bạn chỉ quen tập thể dục theo một kiểu thì sẽ làm cho cơ bắp của một bộ phận nào đó bị tổn thương, còn những chỗ khác thì không được phát triển, gây ra hiện tượng phát triển không đều. Về mặt tâm lý, thường xuyên thay đổi cách tập thể dục không chỉ tốt hơn cho sức khỏe mà còn làm cho bạn cảm thấy mới mẻ, kích thích bạn kiên trì tập luyện.

DÙ BỰC ĐẾN MẤY CŨNG KHÔNG TỨC GIẬN

Về mặt tâm lý lành mạnh thì dồn nén tức giận như vậy lâu dài sẽ ảnh hưởng tới tâm lý và sức khỏe, dễ mắc bệnh trầm cảm. Người biết trút bỏ tức giận của mình là người mạnh khỏe. Hỷ, nộ, ái, ố, là tình cảm hết sức thường tình của con người, chẳng có lý do gì để chúng ta kiềm chế những tình cảm đó. Điều quan trọng là cách chúng ta trút bỏ tức giận như thế nào.

KHÔNG BIẾT BỆNH SỬ CỦA GIA ĐÌNH MÌNH

Bạn có biết ông bà nội, ngoại mình mất vì bệnh gì hay không? Biết được bệnh sử của các thành viên trong gia đình sẽ giúp bạn quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe của mình. Rất nhiều căn bệnh như là: đái đường, tim và một số bệnh ung thư khác có khả năng di truyền. Đặc biệt là với những căn bệnh ác tính, nếu như bạn sớm phát hiện ra thì cơ hội chữa khỏi sẽ rất cao.

CHẲNG BAO GIỜ THAY ĐỔI CÁCH TRÁNH THAI

Cách tránh thai sẽ được thay đổi tùy theo tình hình sức khỏe. Cho dù bạn đã rất quen với cách tránh thai hiện tại thì cũng cần phải hỏi bác sĩ xem cách đó có phù hợp với thể trạng sức khỏe của mình hiện nay hay không. Vì có thể là thuốc tránh thai bạn thường sử dụng cách đây 5 năm không còn phù hợp với sức khỏe của bạn hiện nay.

THƯỜNG XUYÊN ĐI GIÀY CAO GÓT

Gót giày quá cao sẽ không phù hợp với trọng lượng của cơ thể, cộng thêm phần mũi chân múp vào sẽ làm cho bàn chân của bạn bị biến dạng, viêm nhiễm, dây chằng bị tổn thương. Tình trạng này kéo dài sẽ bị đau lưng, đau cổ chân mãn tính. Ngoài ra, phụ nữ chưa chồng mà thường xuyên đi giày cao gót sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của xương chậu, rất khó sinh con.

THỬ SON MÔI Ở QUẦY LÊN THẲNG MÔI MÌNH

Những thỏi son môi dùng để thử ở các quầy bán đồ mỹ phẩm đã có đến hàng trăm người thử qua. Nếu như khi thử, bạn không để ý, bôi thẳng lên môi mình thì sẽ dễ mắc các căn bệnh truyền nhiễm. Tốt nhất là bôi ra mu bàn tay hoặc cổ tay.

KHÔNG ĐỊNH KỲ KIỂM TRA SỨC KHỎE

Rất nhiều loại bệnh không có biểu hiện rõ rệt trong thời kỳ đầu, kiểm tra sức khỏe định kỳ hàng năm sẽ giúp bạn kịp thời phát hiện và chữa trị. Các bác sĩ khuyên rằng: một năm nên kiểm tra hố chậu, tuyến vú, các căn bệnh phụ khoa một lần; huyết áp, da, một năm ít nhất hai lần; cholesterol và mắt năm năm ít nhất là một lần.

CHỈ TẬP LUYỆN Ở TRUNG TÂM THỂ THAO

Đâu phải chỉ có tới trung tâm thể thao mới được gọi là tập luyện. Hàng ngày, tập luyện một cách bình thường ở nhà cũng giúp bạn tránh được bệnh tật, trong đó có căn bệnh vôi hóa cột sống. Bạn vùi đầu vào công việc cả ngày, chỉ cần quay đầu một lúc thôi thì cũng đã là tập luyện rồi. Vì vậy, bạn nên chú ý tập luyện ở mọi nơi, mọi lúc.