Nấm ăn bổ dưỡng, chữa nhiều bệnh.Nấm ăn là thực phẩm khoái khẩu của rất nhiều người. Không chỉ dễ chế biến, có hàm lượng dinh dưỡng cao mà nó còn giúp tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể, chống lão hóa, phòng chữa các bệnh tim mạch, tăng huyết áp, kháng ung thư và kháng virut, giải độc và bảo vệ tế bào gan…

Sau đây là 5 loại nấm ăn điển hình:

Nấm hương:

Còn gọi là nấm đông cô, được mệnh danh là “hoàng hậu thực vật”, “vua của các loại rau”. Nấm hương có tác dụng điều tiết chuyển hóa, tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể, ức chế tế bào ung thư, hạ huyết áp, giảm cholesterol máu, phòng ngừa sỏi mật và sỏi tiết niệu trợ giúp tiêu hóa. Đây là thức ăn lý tưởng cho những người bị thiếu máu do thiếu sắt, tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu, trẻ em suy dinh dưỡng…

Nấm rơm:

Được sử dụng rộng rãi, có giá trị dinh dưỡng khá cao, là thực phẩm rất tốt cho người tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, xơ vữa động mạch, đái tháo đường, ung thư và các bệnh lý mạch vành tim…

Nấm mỡ:

Cũng có giá trị dinh dưỡng cao, tác dụng giảm đường và cholesterol máu, phòng chống ung thư và cải thiện chức năng gan... Nấm mỡ là thực phẩm rất thích hợp cho những người bị ung thư, đái tháo đường, tăng cholesterol máu, tăng huyết áp, giảm bạch cầu và viêm gan…

Ngân nhĩ:

Còn gọi là mộc nhĩ trắng, bạch mộc nhĩ… Cũng là một loại nấm giàu chất dinh dưỡng. Ngân nhĩ có tác dụng tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể, nâng cao năng lực tạo máu của tủy xương, cải thiện chức năng gan và thận, thúc đẩy quá trình tổng hợp protid trong gan, làm giảm cholesterol máu, chống phù và chống phóng xạ… Ngân nhĩ rất tốt cho người bị suy nhược cơ thể, suy nhược thần kinh, bị các bệnh lý đường hô hấp, tăng huyết áp, thiểu năng tuần hoàn não.

Mộc nhĩ đen:

Chứa nhiều protid, chất khoáng và vitamin. Có khả năng ức chế quá trình ngưng tập tiểu cầu, phòng chống tình trạng đông máu do nghẽn mạch, ngăn cản sự hình thành các mảng vữa xơ trong lòng mạch máu. Ngoài ra còn có tác dụng chống lão hóa, chống ung thư và phóng xạ... Mộc nhĩ đen là thực phẩm lý tưởng cho những người bị tăng huyết áp, vữa xơ động mạch, thiểu năng tuần hoàn não, thiểu năng động mạch vành và ung thư.

Lương y Đình Thuấn