Nếu đang cố gắng thụ thai? Cả cha lẫn mẹ nên từ bỏ rượu.Nếu đang cố gắng thụ thai? Cả cha lẫn mẹ nên từ bỏ rượu

Từ lâu phụ nữ đã được yêu cầu nên tránh uống rượu nếu họ đang mang thai hoặc nghĩ rằng họ có thể mang thai.

Nhưng trong một nghiên cứu mới đây cho thấy những người đàn ông đang có mong muốn trở thành cha cũng nên tránh xa rượu trong ít nhất sáu tháng trước khi cố gắng thụ thai.

Nếu phụ nữ và đàn ông uống rượu, bia trong ba tháng trước khi mang thai và nếu phụ nữ uống chúng trong ba tháng đầu của thai kỳ, thì bé khi sinh ra có nguy cơ cao bị mắc bệnh tim bẩm sinh. Thông thường khi đàn ông uống rượu sẽ thúc đẩy nguy cơ (gây hại cho thai nhi sau này) lên đến 44% và phụ nữ là 16%.

Uống rượu say nhiều lần (trên 5 lần) hoặc sử dụng nhiều đồ uống trong cùng một lúc cũng có thể gia tăng nguy cơ (gây hại cho thai nhi sau này của đàn ông) lên 52% và phụ nữ là 16%.

“Nếu cha hoặc mẹ uống rượu bia trong thời gian thụ thai, những nguy cơ sức khỏe ảnh hưởng xấu đến thai nhi đều khá lớn. Việc lạm dụng rượu bia có thể dẫn đến:

Dị tật bẩm sinh (bao gồm dị tật trên khuôn mặt).

Trẻ sinh ra bị nhẹ cân.

Sinh non.

Chậm phát triển và các khuyết tật nhận thức về lâu dài.

Hội chứng ngộ độc rượu ở thai nhi (FASD - Fetal alcohol spectrum disorders).

Thai chết lưu (trong trường hợp nghiêm trọng).”

Tiến sĩ Jiabi Qin, tác giả của nghiên cứu cho biết: Uống rượu say ở cha mẹ sẽ là một hành vi nguy hiểm và độc hại cao, không chỉ làm tăng khả năng em bé của họ bị dị tật tim, mà còn gây tổn hại lớn cho sức khỏe của chính họ.

Ở các nghiên cứu trước đây, kết quả cho thấy không có bất cứ bằng chứng nào cho thấy uống rượu gây ra khuyết tật tim, nhưng sự xuất hiện của 2 mối liên hệ trên đã khiến cho các nhà nghiên cứu thực hiện thêm nhiều thử nghiệm.

Đối với thử nghiệm mới này, các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu từ 55 nghiên cứu được công bố, trong đó bao gồm gần 42.000 trẻ sơ sinh mắc bệnh tim bẩm sinh và gần 298.000 trẻ không mắc bệnh.

Qua đó Quin và nhóm nghiên cứu quan sát thấy nguy cơ mắc bệnh tim bẩm sinh tăng dần khi lượng tiêu thụ rượu của cha mẹ tăng lên. Và yếu tố này không có ý nghĩa thống kê ở số lượng thấp hơn.

So với việc không uống rượu, sử dụng rượu của người mẹ cũng có liên quan đến nguy cơ cao cho hơn 20% với sự kết hợp của bốn bất thường cấu trúc tim được gọi là Tetralogy of Fallot.

“Tứ chứng Fallot (tiếng Anh: tetralogy of Fallot) là một bệnh tim bẩm sinh có tầm quan trọng trong tim mạch học nhi khoa. Biểu hiện tím thường thấy ở đầu chi, môi và xuất hiện vào khoảng 4 đến 6 tháng sau sinh và bao gồm 4 khiếm khuyết trong tim là:

Thông liên thất: Có lỗ thông giữa hai tâm thất.

Hẹp phễu động mạch phổi: Tắc nghẽn dòng máu thoát khỏi tâm thất phải.

Phì đại thất phải: Tâm thất phải lớn và dày hơn.

Động mạch chủ nằm trên vách liên thất: Động mạch chủ hòa lẫn máu từ cả hai tâm thất vì động mạch chủ nằm ngay trên lỗ thông liên thất.”

Hiện nay mỗi năm, có hơn một triệu trẻ sơ sinh được sinh ra với khuyết tật tim. Những tình trạng này là nguyên nhân chính gây tử vong ở trẻ sơ sinh và làm tăng khả năng mắc bệnh tim trong tương lai.

Bên cạnh đó, Qin chia sẻ thêm: Mặc dù phân tích của chúng tôi có những hạn chế như loại rượu không được ghi lại nhưng điều này cho thấy nếu đàn ông và phụ nữ đang lên kế hoạch cho một gia đình, họ nên từ bỏ rượu.

Báo cáo nghiên cứu này được công bố trực tuyến trên European Journal of Preventive Cardiology.

Theo thông tin từ Steven Reinberg - Phóng viên HealthDay