RA QUÂN THỰC HIỆN ĐỀ ÁN 1816.Ngày 26/5/2008, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 1816 phê duyệt đề án “Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh”

RA QUÂN THỰC HIỆN ĐỀ ÁN 1816

Ngày 26/5/2008, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 1816 phê duyệt đề án “Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh”

Vinh dự là bệnh viện đầu tiên trong cả nước, sáng ngày 14/8/2008, Bệnh viện Trung ương Huế đã làm lễ ra quân hỗ trợ (đợt 1) cho 5 bệnh viện đa khoa các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi và Phú Yên. Có 49 cán bộ gồm bác sỹ, dược sỹ, cử nhân thuộc nhiều chuyên khoa do PGS. TS Phạm Như Hiệp, Phó Giám đốc bệnh viện làm trưởng đoàn.

Tham dự lễ ra quân có Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Quốc Triệu, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Xuyên, đại diện lãnh đạo một số vụ, cục, đơn vị trực thuộc Bộ, đại diện lãnh đạo tỉnh, ngành y tế 5 tỉnh trên và Thừa Thiên Huế.

Theo đề án của Bệnh viện Trung ương Huế, cán bộ đi hỗ trợ mỗi đợt từ 1 tháng trở lên, nhưng có sự kế tiếp để lúc nào cũng có cán bộ hỗ trợ tại tuyến dưới. Tổng thời gian đi hỗ trợ là 3 tháng/người/năm.

Tin và ảnh: Hoàng Trúc

Bộ trưởng, Thứ trưởng Bộ Y tế chụp ảnh lưu niệm với các cán bộ đi hỗ trợ đợt 1

Administrator