Rối loạn giấc ngủ ở trẻ.Giấc ngủ cấp thiết mang tất cả mọi người, nhưng đối có con nhỏ giấc ngủ vô cộng quan trọng, ảnh hưởng đến sự tăng trưởng thể chất, tinh thần của trẻ.

Trẻ em muốn mau lớn khoẻ mạnh thì phải có giấc ngủ ngon, ngủ đủ thời gian và giấc ngủ sâu.

Vậy thế nào thì gọi là rối loạn giấc ngủ? Khi bị rối loàn giấc ngủ trẻ ngủ ko yên, è trọc, quấy khóc, lăn lóc xoay ngang, xoay dọc trên giường, hay giật mình, chỉ một tiếng động nhỏ đã bừng tỉnh dậy. Rối loàn giấc ngủ còn thể hiện bằng thời kì ngủ: trẻ ngủ ít, vào giấc ngủ khó khăn, đi ngủ rất muộn... Chính vì ngủ ít nên trẻ rất mệt mỏi, biếng ăn và chậm lớn.

Thời gian ngủ bao lăm thì đủ

Mỗi lứa tuổi thời gian ngủ khác nhau, trẻ càng nhỏ thời gian ngủ càng nhiều.

- Trẻ sơ sinh: ngủ 16-18h/ngày, trừ các khi thức để ăn còn lại là trẻ ngủ.

- Trẻ từ 2-12 tháng: cần ngủ 14-16h/ngày

- Trẻ từ 13-36 tháng: cần ngủ 12-14h/ngày

- Trẻ từ 3 tuổi đến 5 tuổi: cần ngủ 10-12h/ngày

- Từ 6 tuổi 10 tuổi: cần ngủ 10-11h/ngày

- Từ 10 tuổi trở lên: ngủ bằng người lớn 8h/ngày

Ngoài thời gian ngủ trẻ còn phải đi ngủ đúng giờ, nhất là vào buổi tối, không nên cho trẻ ngủ quá muộn, tất cả trẻ dưới 6 tuổi không nên ngủ sau 21h. Vì giả dụ ngủ quá muộn hocmon tăng trưởng của thùy sau tuyến yên không tiết ra làm cho trẻ chậm to (hocmon tuyến lặng tiết ra phổ quát nhất là lúc 11-12h đêm lúc trẻ đang ngủ say).

Mặt khác ngủ quá muộn hôm sau trẻ dậy muộn ảnh hưởng đến bữa ăn sáng, trẻ nhỏ thì ko có thời gian tắm nắng nên bị còi xương, trẻ lớn thì muộn học và bữa sáng cũng ăn không được đầy đủ. Đây cũng chính là duyên cớ gây suy dinh dưỡng ở trẻ em.

Những duyên cớ nào gây rối loàn giấc ngủ của trẻ

Các cỗi nguồn về bệnh lý

- Bệnh bậc nhất gây rối loàn giấc ngủ ở trẻ em, nhất là trẻ đang còn trong giai đoạn bú mẹ là bệnh còi xương, do trẻ bị thiếu canxi nên dẫn đến rối loàn giấc ngủ. Vì vậy khi thấy trẻ có bộc lộ rối loàn giấc ngủ các bà mẹ nên cho con đi khám bác bỏ sĩ xem trẻ có bị còi xương hay không để điều trị kịp thời, vì bệnh còi xương giả dụ được điều trị sớm thì sẽ không để lại các di chứng cho trẻ sau này như đầu bẹp, trán dô, lồng ngực dô, chân cong vòng kiềng: chữ O, chữ X, rẻ chiều cao...

- Thiếu 1 số vi chất dinh dưỡng: đặc biệt thiếu kẽm, magiê cũng là cội nguồn gây rối loàn giấc ngủ ở trẻ em, kể cả trẻ lớn.

- Trẻ đang bị mắc 1 số bệnh nhiễm khuẩn cấp hoặc mạn tính như: viêm họng, viêm amidal, nhất là viêm VA khiến cho trẻ tịt mũi khó thở cũng gây rối loạn giấc ngủ.

Các nguyên do khác

- Do phòng ngủ ko đủ không khí vì đóng kín cửa, nhiệt độ phòng ngủ hot quá hoặc lạnh quá, nơi ngủ quá ồn ào, để đèn quá sáng..., cũng có thể do trẻ ăn không đủ bị đói cũng gây rối loàn giấc ngủ.

- Do điều kiện vệ sinh kém: tã lót ướt ko thay, quần áo ko sạch, giường chiếu ko sạch khiến cho trẻ viêm da ngứa ngáy, khó chịu ko ngủ được.

Giấc ngủ đối sở hữu trẻ em là vô cộng quan trọng, lúc trẻ có các biểu thị rối loạn giấc ngủ, những bậc cha mẹ nên tậu hiểu nguyên nhân, nhu yếu thì nên cho con đi khám chưng sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Tạo mọi điều kiện tốt nhất có thể được để cho bé có 1 giấc ngủ ngon, tập lề thói cho trẻ ngủ đúng giờ, có vậy bé mới ăn ngon mau to và khoẻ mạnh.