Sốt không rõ nguyên nhân là gì?.Sốt không rõ nguyên nhân là gì?

Sốt không rõ nguyên nhân là gì?

Sốt không rõ nguyên nhân là tình trạng khi nhiệt độ cơ thể đo ở hậu môn ≥ 38,3°C nhưng nguyên nhân không phải là các bệnh thoáng qua. Tuy nhiên bệnh lại gây tử vong nhanh chóng, với các rối loạn kèm theo các triệu chứng hoặc dấu hiệu tại chỗ rõ ràng và các bất thường trên các xét nghiệm thông thường như trên phim X-quang, phân tích nước tiểu hoặc cấy máu.

Hiện này, sốt không rõ nguyên nhân hiện được phân thành 4 loại khác nhau:

Sốt không rõ nguyên nhân cổ điển:

Sốt kéo dài hơn 3 tuần mà không xác định được nguyên nhân sau 3 ngày nhập viện được đánh giá hoặc hơn 3 lần khám ngoại trú.

Sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến bệnh nhân nằm viện:

Sốt ở bệnh nhân nhập viện được chăm sóc cấp tính và không có dấu hiệu nhiễm trùng hoặc ủ bệnh khi nhập viện.

Sốt do thiếu hụt miễn dịch:

Sốt ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch nếu chẩn đoán vẫn không chắc chắn sau 3 ngày thực hiện các đánh giá thích hợp, bao gồm nuôi cấy âm tính sau 48 giờ.

Sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến HIV:

Sốt kéo dài hơn 3 tuần ở bệnh nhân ngoại trú được xác định nhiễm HIV hoặc hơn 3 ngày ở bệnh nhân nội trú được xác định nhiễm HIV, nếu chẩn đoán vẫn không chắc chắn sau khi thực hiện các đánh giá thích hợp.

Nguyên nhân nào gây sốt không rõ nguyên nhân?

Việc nhận biết và phân loại căn bệnh trên giúp bác sĩ tìm ra nguyên nhân gây bệnh. Sau đây là một số nguyên nhân của căn bệnh trên có thể được phân loại như sau:

Nhiễm trùng: Lao, bạch cầu đơn nhân, bệnh Lyme, sốt mèo cào, viêm nội tâm mạc và những bệnh khác.

Viêm: Lupus, viêm khớp dạng thấp, bệnh viêm ruột và những bệnh khác.

U ác tính: U lympho, bệnh bạch cầu, ung thư biểu mô tuyến tụy, các bệnh ung thư khác và các sa côm.

Loại khác: Sốt do sử dụng hoặc lạm dụng ma túy, cường giáp, viêm gan và các yếu tố không phù hợp với các loại khác.

Tuy nhiên cũng có một số trường hợp được yêu cầu làm một số xét nghiệm lâm sàng để tìm ra loại bệnh. Đôi khi, việc chẩn đoán sốt cũng có thể dẫn đến một tình trạng khác.

Triệu chứng thường thấy sốt không rõ nguyên nhân là gì?

Sốt không rõ nguyên nhân có thể kèm theo các triệu chứng khác giúp bác sĩ xác định nguyên nhân cơ bản.

Triệu chứng điển hình của sốt bao gồm:

Nhiệt độ vượt quá 38°C ở trẻ sơ sinh hoặc 37,5°C ở trẻ em và người lớn.

Đổ mồ hôi.

Ớn lạnh.

Nhức đầu.

Các triệu chứng khác thường đi kèm với sốt bao gồm:

Đau nhức toàn thân.

Yếu.

Đau họng.

Mệt mỏi.

Ho.

Phát ban.

Xoang tắc nghẽn.

Cách điều trị sốt không rõ nguyên nhân như thế nào?

Để điều trị căn bệnh trên tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra bệnh.

Ngoài ra, các thuốc kháng viêm không steroid (NSAIDs) và thuốc kháng histamin cũng có thể được sử dụng để điều trị bệnh khi không tìm ra nguyên nhân cơ bản. Ở nhiều trường hợp, những loại thuốc này có thể giúp giảm sốt.

Còn đối với những trường hợp bị sốt do suy giảm miễn dịch có thể được điều trị bằng kháng sinh phổ rộng. Hay có thể những loại này nhắm vào các loại vi khuẩn hay gây bệnh nhất. Nhiễm trùng là nguyên nhân gây ra 20-40% tất cả các loại sốt không rõ nguyên nhân.

Tuy nhiên ở những trường hợp bị sốt liên quan đến HIV, cần tập trung điều trị HIV bằng thuốc kháng virus. Sau đó, bác sĩ có thể điều trị thêm bất kỳ triệu chứng hoặc biến chứng liên quan nào.

Lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà sau có thể giúp người bệnh đối phó với sốt không rõ nguyên nhân: