Thiếu ngủ không chỉ một mình bạn gặp phải?.Thiếu ngủ không chỉ một mình bạn gặp phải?

Ngày càng nhiều người Mỹ gặp khó khăn khi đi vào giấc ngủ hoặc duy trì giấc ngủ, và điện thoại thông minh cũng như công nghệ dường như được biết đến là tác nhân gây ra tình trạng này, trích dẫn chia sẻ của các nhà nghiên cứu trong báo cáo.

Trong phân tích dữ liệu của họ từ gần 165.000 người trưởng thành trên toàn quốc cho thấy số trường hợp báo cáo khó ngủ ít nhất một lần một tuần đã tăng 1,4% trong giai đoạn 2013-2017 và những người bị chứng khó ngủ vẫn tăng 2,7%.

Mặc dù tỷ lệ của tình trạng này tuy khá nhỏ, nhưng điều này cho thấy là sẽ có thêm 5 triệu người trưởng thành gặp vấn đề về giấc ngủ, theo nhà lãnh đạo nghiên cứu Zlatan Krizan, Giáo sư tâm lý học tại Đại học bang Iowa (ISU), ở Ames, Iowa.

Ngoài ra Krizan chia sẻ thêm: Chúng ta ngủ bao lâu rất quan trọng, nhưng chúng ta ngủ tốt như thế nào và chúng ta cảm thấy thế nào về giấc ngủ của mình càng quan trọng hơn. Sức khỏe giấc ngủ là một hiện tượng đa chiều, vì vậy kiểm tra tất cả các khía cạnh của giấc ngủ là trọng điểm cho nghiên cứu trong tương lai.

“Nếu mất ngủ kéo dài sẽ gây ra nhiều tác hại nguy hiểm cho sức khỏe của chúng ta như làm giảm hiệu suất công việc, rối loạn tâm lý, bệnh tim mạch, tăng cân, tăng huyết áp, trầm cảm...

Nghiên cứu này gần đây được công bố trực tuyến trên tạp chí Sleep Health.

Mặc dù, Krizan và nhóm của ông không thể tiết lộ những gì góp phần làm gia tăng các vấn đề về giấc ngủ, nhưng công nghệ có thể là một yếu tố.

Điều này đã được nhóm nghiên cứu tìm thấy từ những thử nghiệm trước đây cho thấy có mối tương quan giữa việc sử dụng điện thoại thông minh và ngủ không đủ giấc ở thanh thiếu niên, trích lời nhóm nghiên cứu chia sẻ trong bản tin mới.

“Sử dụng điện thoại thông minh dần dần trở thành một chất "gây nghiện" vô hình ở thanh thiếu niên. Việc sử dụng điện thoại thường xuyên vào việc chơi game hoặc mạng xã hội mọi lúc trong bất kỳ thời gian nào điều này thật sự nguy hiểm vì sẽ làm ngày càng tăng tỷ lệ thiếu ngủ ở thanh thiếu niên, theo thời gian dẫn đến họ dễ bị trầm cảm, cô đơn và tự ti khi giao tiếp bên ngoài xã hội.”

Họ giải thích thêm: Nếu bạn nghe điện thoại trước khi đi ngủ hoặc chúng tôi nhận được thông báo vào giữa đêm, điều này có thể khiến bạn khó ngủ cũng như duy trì giấc ngủ suốt đêm.

Mặt khác nhóm nghiên cứu cũng lưu ý, ngủ quá ít và thiếu ngủ trầm trọng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và chất lượng giấc ngủ sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.

Cuối cùng Krizan nói: Chúng tôi biết rằng một giấc ngủ tốt quan trọng với mọi người ngủ như thế nào bởi vì nếu một người xảy ra tình trạng thiếu ngủ thường xuyên thường phản ánh sức khỏe của người đó và đây cũng có thể là một cảnh báo về các tình trạng khác. Nếu chúng tôi muốn có một bức tranh đầy đủ về sức khỏe của dân số, điều quan trọng là chúng tôi phải đo lường và theo dõi những thay đổi này trong giấc ngủ thường có xu hướng theo thời gian.

“Năm 2017, khoa thần kinh, Bệnh viện Bạch Mai - Hà Nội tiếp nhận 13.000 bệnh nhân tới khám và điều trị mất ngủ. Trung bình mỗi ngày khoa tiếp nhận 15-20 bệnh nhân. Trong đó, 25% là người trẻ tuổi từ 17-30 tuổi, điều này cho thấy bệnh nhân bị rối loạn giấc ngủ ngày một trẻ hóa. Điều đáng nói là ngay cả ở người trung và cao tuổi hiện nay, họ vẫn xem tình trạng mất ngủ vấn đề không có gì quá nghiêm trọng và thường bỏ qua chúng.”

Theo thông tin từ Robert Preidt - Phóng viên HealthDay