THÔNG CÁO BÁO CHÍ PHÁT ĐỘNG CUỘC THI ẢNH “ẤN TƯỢNG VIỆT NAM MÙA COVID.Hà Nội, ngày 26/05/2020, Bộ Y tế phối hợp với Viện Nghiên cứu Truyền thông phát triển (RED) phát động Cuộc thi ảnh với chủ đề “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19” với mục đích phản ánh những hình ảnh ấn tượng của Việt Nam, đặc biệt là hình ảnh của các cán bộ y tế, các chiến sĩ trong quân đội, công an trong cuộc chiến phòng, chống đại dịch COVID-19, truyền cảm hứng về thành tựu tốt đẹp của người Việt Nam và góp phần truyền thông phòng chống dịch, sẵn sàng khắc phục hậu quả do COVID-19.

Cuộc thi ảnh sẽ diễn ra từ 26/05/2020 đến 10/07/2020.

Tất cả người Việt Nam đang sinh sống ở Việt Nam và nước ngoài, người nước ngoài đang sinh sống ở Việt Nam, không hạn chế độ tuổi, đều có thể gửi ảnh tham gia cuộc thi.

Các tác giả gửi ảnh tham dự Cuộc thi đến Fanpage “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19” hoặc qua email: cicp@red.org.vn. Sau khi tác phẩm của mình được đăng lên Fanpage Cuộc thi, các tác giả cần share post đó lên Facebook cá nhân kèm hashtag #letswincovidwithVN #antuongvn và like Fanpage Cuộc thi.

Cuộc thi ảnh tập trung phản ánh thực trạng mùa dịch, những nỗ lực của người dân, các cấp chính quyền, các bộ ngành, các tổ chức xã hội, các doanh nghiệp … trong hoạt động phòng, chống dịch COVID-19 và cùng nhau vượt qua những khó khăn trong đời sống do dịch bệnh gây ra, đặc biệt làm nổi bật “những hình ảnh cảm động về cán bộ y tế, các chiến sĩ trong quân đội, công an Việt Nam trong công tác dự phòng, chống và điều trị COVID-19” và “phẩm chất Việt Nam” thông qua các bức ảnh ghi nhận, mô tả giải pháp, tinh thần, thái độ người Việt Nam vượt qua đại dịch.

Ảnh dự thi phải được chụp từ ngày 23/01/2020 tới ngày 10/07/2020, là ảnh kỹ thuật số có độ phân giải từ 1.000 pixels trở lên, kèm thông tin về tác giả, nội dung, thời gian và địa điểm chụp.

Số lượng giải thưởng tuỳ theo chất lượng ảnh, trong đó, giải A trị giá 5 triệu đồng, giải B trị giá 3 triệu đồng, giải C 1 triệu đồng và các phần thưởng bằng hiện vật khác.

Giải thưởng sẽ được công bố vào ngày 20/07/2020 trên báo Sức khoẻ & Đời sống (https://suckhoedoisong.vn/), trên Fanpage “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19”, trên website chính thức của Cuộc thi: cipc.red.org.vn, trang web https://ncov.moh.gov.vn và trên diễn đàn Truyền thông phát triển (http://truyenthongphattrien.vn/).

Phần thưởng tiền mặt sẽ được chuyển khoản và phần thưởng hiện vật, giấy chứng nhận giải sẽ được gửi đến tận tay tác giả đạt giải theo thông tin được cung cấp.

Ngoài ra, Cuộc thi ảnh “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19” được tổ chức với sự đồng hành của các đối tác khác.

Thông tin chi tiết xin liên hệ:

Bộ Y tế

Ms. Khánh Phương. Tel: 0982330045

VIỆN NGHIÊN CỨU TRUYỀN THÔNG PHÁT TRIỂN

Ms. Phương Liên. Tel: 0972467284

Email: chulien@red.org.vn

THỂ LỆ CUỘC THI ẢNH “ẤN TƯỢNG VIỆT NAM MÙA COVID-19”

Nhằm hội tụ và lan tỏa những hình ảnh ấn tượng của Việt Nam, đặc biệt là hình ảnh đẹp của các cán bộ y tế, các chiến sĩ quân đội, công an trong cuộc chiến phòng, chống đại dịch COVID-19, truyền cảm hứng về thành tựu tốt đẹp của người Việt Nam, góp phần truyền thông phòng chống dịch và sẵn sàng khắc phục hậu quả do dịch COVID-19, Bộ Y tế và Viện Nghiên cứu Truyền thông phát triển (RED) tổ chức Cuộc thi ảnh “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19”.

1. Đối tượng tham gia:

Tất cả người Việt Nam đang sinh sống ở Việt Nam và nước ngoài, người nước ngoài đang sinh sống ở Việt Nam.

2. Cách thức tham gia:

2.1. Tác giả gửi ảnh đến Fanpage “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID -19” hoặc qua link: https://bit.ly/2Tic8il , hoặc qua email: cicp@red.org.vn .

2.2. Tác giả LIKE Fanpage “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19”.

2.3. Sau khi tác phẩm của mình được đăng lên Fanpage Cuộc thi, các tác giả cần share post đó lên Facebook/fanpage cá nhân kèm hashtag #letswincovidwithVN #antuongvn.

3. Các chủ đề cuộc thi:

3.1. Thực trạng mùa dịch, những nỗ lực của người dân, các cấp chính quyền, các bộ ngành, các tổ chức xã hội, các doanh nghiệp … trong hoạt động phòng, chống dịch COVID-19 và cùng nhau vượt qua những khó khăn trong đời sống do dịch bệnh gây ra

3.2. Những hình ảnh cảm động về cán bộ y tế, các chiến sĩ trong quân đội, công an Việt Nam trong công tác dự phòng, chống và điều trị COVID-19

3.3. Phẩm chất Việt Nam thông qua các bức ảnh ghi nhận, mô tả giải pháp, tinh thần, thái độ người Việt Nam vượt qua đại dịch.

4. Ảnh dự thi hợp lệ:

4.1. Ảnh dự thi phải phù hợp và đúng theo chủ đề của cuộc thi.

4.2. Ảnh được chụp từ ngày 23/01/2020 tới ngày 10/07/2020.

4.3. Ảnh dự thi phải có chiều ngang và chiều dọc lớn hơn hoặc bằng 1.000 pixels.

4.4. Ảnh phải kèm theo thông tin về tác giả, nội dung bức ảnh, thời gian và địa điểm chụp. Khuyến khích các bức ảnh gửi kèm bối cảnh và lời bình.

4.5. Ảnh dự thi phải là tác phẩm của người đăng ký dự thi, không bị tranh chấp tác quyền, quyền nhân thân, quyền riêng tư và quyền sở hữu trí tuệ với bất kỳ ai.

4.6. Ảnh dự thi có hình ảnh của người khác thì phải có sự đồng ý của nhân vật trước khi dự thi.

5. Giải thưởng: Số lượng giải thưởng tuỳ theo chất lượng ảnh, trong đó:

5.1. Giải A – 5.000.000 đồng + Bằng khen Bộ Y tế + Giấy chứng nhận giải

5.2. Giải B – 3.000.000 đồng + Giấy chứng nhận giải

5.3. Giải C – 1.000.000 đồng + Giấy chứng nhận giải

6. Cách thức công bố Giải và nhận Giải:

6.1. Giải thưởng sẽ được công bố vào ngày 20/07/2020 trên báo Sức khoẻ & Đời sống, trên Fanpage “Ấn tượng Việt Nam mùa COVID-19”, trên website chính thức của Cuộc thi (cipc.red.org.vn), trang ncov.moh.gov.vn và trên Diễn đàn truyenthongphattrien.vn.

6.2. Phần thưởng tiền mặt sẽ được chuyển khoản và phần thưởng hiện vật và giấy chứng nhận giải sẽ được gửi đến tận tay người đạt giải theo thông tin được cung cấp.

7. Quyền sử dụng ảnh: Ban Tổ chức có quyền xuất bản và sử dụng các bức ảnh dự thi cho mục đích quảng bá cuộc thi mà không phải trả bất kỳ khoản chi phí phát sinh nào. Việc lựa chọn ảnh đăng cho mục đích quảng bá của cuộc thi không đồng nghĩa với việc những bức ảnh đó sẽ đoạt giải.

8. Thông tin chi tiết, xin liên hệ:

Thường trực BTC:

Ms. Phương Liên. Email: chulien@red.org.vn Tel: +84972467284