Thực phẩm dễ bị nhiễm khuẩn không nên nấu lại nhiều lần.Chúng ta thường không nhận ra rằng một số loại thực phẩm khi hâm nóng lại để ăn sẽ biến thành độc tố đối với cơ thể. Ngoài việc giảm giá trị dinh dưỡng, thực phẩm sau khi hâm nóng dễ nhiễm khuẩn E-coli hoặc Salmonella. Bài viết này sẽ cho bạn biết những thức ăn nào không nên làm nóng lại để ăn.

Bạn có biết rằng thực phẩm thừa nếu không được nấu hoặc bảo quản đúng cách rất dễ bị ôi thiu? Bạn nên nấu chín khoai tây để tránh bị ngộ độc và cất chúng vào tủ lạnh nếu không dùng ngay, nên cho thịt gà và trứng vào tủ lạnh trong vòng 2 giờ sau khi nấu. Ngoài ra, bạn nên đun sôi rau bina ít nhất 1 phút để tránh nguy cơ ung thư. Đun nóng dầu ăn nhiều lần làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim.



Trứng

Nên ăn trứng ngay sau khi nấu do vi khuẩn có thể phát triển mạnh ở nhiệt độ từ 40 độ F đến 140 độ F và làm hỏng thực phẩm hoặc khiến bạn bị bệnh. Đây là một trong những thực phẩm không bao giờ được hâm nóng lại.



Dầu ăn

Không nên đun nóng dầu ăn đã qua sử dụng. Khi bạn làm nóng dầu để nấu ăn sẽ phá vỡ cấu trúc của dầu. Đun nóng dầu ăn trên 375 độ F gây tích tụ chất độc hại làm tăng hàm lượng lipoprotein xấu, cholesterol LDL.



Khoai tây

Không phải tất cả các món ăn từ khoai tây đều có vấn đề khi hâm lại, điều đó phụ thuộc vào cách bạn lưu trữ chúng sau khi nấu. Khoai tây là môi trường sinh trưởng lý tưởng của vi khuẩn Clostridium botulinum. Nếu bạn để khoai tây nguội ở ngoài nhiệt độ phòng hay hâm nóng lại khoai tây sẽ thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm.

Cơm nguội

Cơm nguội có thể gây nguy hiểm tới sức khỏe khi hâm nóng hoặc tái sử dụng do vi khuẩn có thể nhân lên nếu cơm không được bảo quản đúng cách hoặc được lưu trữ quá lâu. Hâm nóng cơm nguội cũng có thể làm tăng nguy cơ ngộ độc thực phẩm.



Thịt gà

Thịt gà là nơi sinh sản lý tưởng cho các vi khuẩn như E-coli và Salmonella, có thể khiến bạn bị tiêu chảy hoặc ngộ độc thực phẩm. Nếu muốn hâm nóng lại thịt gà, bạn nên nấu chín kỹ và bảo quản cẩn thận trước khi làm nóng.



Rau bina, củ cải đường, củ rền

Những loại rau này chứa nitrat được chuyển thành nitrit do tác động của vi khuẩn. Ăn quá nhiều nitrit có thể làm tăng nguy cơ ung thư. Đó là lý do tại sao các thực phẩm này không được hâm nóng lại.

Ảnh minh họa - BBC

Theo Boldsky