Thị lực của bạn khi đã cao tuổi.Thị lực của bạn khi đã cao tuổi

Tầm nhìn thay đổi khi bạn già đi là điều rất bình thường. Với việc chăm sóc mắt tốt, bạn thường có thể hạn chế các tác động của những thay đổi đó đối với cuộc sống hàng ngày của mình. Bạn có thể chỉ cần kính mới, kính áp tròng hoặc bố trí nguồn ánh sáng trong nhà, phòng làm việc được tốt hơn.

Những thay đổi tầm nhìn phổ biến liên quan đến tuổi bao gồm:

Lão thị

Lão thị và các triệu chứng hầu hết là điều bình thường khi bạn cao tuổi.

Mắt bạn đã bắt đầu gặp khó khăn khi tập trung vào các vật thể ở gần mắt, một quá trình hầu như luôn xuất hiện ở độ tuổi 40. Các bác sĩ gọi đó là viễn thị.

Triệu chứng bao gồm:

Khó đọc cỡ chữ nhỏ.

Nhức đầu.

Mỏi mắt.

Điều gì gây ra viễn thị? Theo thời gian, thấu kính của mắt cứng lại. Cơ bắp quanh ống kính cũng thay đổi theo tuổi tác. Những thay đổi này làm cho ống kính khó hoạt động hơn.

Một bác sĩ mắt có thể chẩn đoán viễn thị và điều trị bằng việc đeo mắt kính hoặc kính áp tròng. Kính hai tròng là kính có khả năng lấy nét cao hơn ở phần dưới của thấu kính. Nếu bạn không cần đeo kính cho các vấn đề về khoảng cách, bạn có thể chỉ cần đeo kính khi đọc.

Ngoài ra, bác sĩ có thể đề nghị kính áp tròng, điều chỉnh tầm nhìn và sự cần thiết của việc dùng kính. Ngay cả khi bạn có thể nhìn xa, kính áp tròng cũng có thể giúp cho tầm nhìn gần của bạn được tốt hơn. Các tùy chọn bao gồm các tiếp điểm hai phía hoặc đơn hướng, trong đó bạn đeo một kính áp tròng để nhìn gần và nếu cần một kính áp tròng trong mắt khác của bạn để nhìn xa.

Kính áp tròng đa tiêu cự cho phép bạn nhìn gần, xa và mọi nơi.

Đục thủy tinh thể

Nếu đục thủy tinh thể gây ảnh hưởng đến cuộc sống bạn thì bác sĩ sẽ yêu cầu phẫu thuật.

Đục thủy tinh gây ra thể tầm nhìn co mây và mờ. Chúng thường liên quan đến lão hóa. Một nửa số người Mỹ bị đục thủy tinh thể khi họ đạt tới 80 tuổi.

Các triệu chứng của đục thủy tinh thể có thể bao gồm:

Tầm nhìn mờ, nhiều mây hoặc mờ.

Nhìn đôi.

Khó nhìn thấy vào ban đêm hoặc trong ánh sáng mờ.

Quầng sáng quanh đèn.

Nhạy cảm với ánh sáng và ánh sáng chói.

Màu nhạt hoặc màu vàng, hoặc sự cố cho thấy sự khác biệt giữa màu xanh lam và màu xanh lá cây.

Rắc rối khi nhìn thấy một vật thể trên nền cùng màu.

Ở giai đoạn trước, chỉ cần thay đổi mắt kính hoặc kính áp tròng theo toa là tất cả những gì bạn cần. Sử dụng đèn sáng hơn để đọc hoặc kính lúp cũng có thể giúp ích. Nếu quầng sáng hoặc ánh sáng chói là một vấn đề, lái xe ban đêm có thể gây khó khăn cho bạn. Đeo kính râm và tròng kính màu có thể cải thiện các vấn đề phiền phức khi lái xe. Gặp bác sĩ mắt cho bất kỳ các vấn đề nào bạn có.

Nếu đục thủy tinh thể bắt đầu can thiệp vào cuộc sống hàng ngày, một bác sĩ nhãn khoa chuyên về phẫu thuật đục thủy tinh thể có thể loại bỏ ống kính nhiều mây và thay thế bằng cấy ghép thấu kính rõ ràng.

Xuất hiện đốm, vết đen trong tầm nhìn

Đốm đen có thể xuất hiện dưới dạng các đốm, các đường uốn lượn xung quanh tầm nhìn.

Đây thường là một phần không gây hại, đó tự điều nhiên của sự lão hóa. Chúng là bóng của thủy tinh thể, đó là chất giống như gel làm xung quanh mắt, bề ngoài trên võng mạc.

Đốm đen có thể xuất hiện dưới dạng các đốm, các đường uốn lượn xung quanh tầm nhìn, ngay cả khi mắt bạn ngừng di chuyển. Chúng rõ ràng nhất khi bạn nhìn vào một cái gì đó sáng, như bầu trời xanh. Đốm đen phổ biến hơn ở những người rất cận thị hoặc đã phẫu thuật đục thủy tinh thể.

Nếu bạn đột nhiên nhận thấy có nhiều đốm đen nổi trong tầm nhìn của mình thì có nghĩa là một phần của thủy tinh thể đã rút ra khỏi võng mạc cùng một lúc, đôi khi có một vết rách ở võng mạc. Nếu bạn cũng bị mất thị lực bên rìa mắt và ánh sáng chói, võng mạc có thể được nâng lên từ vị trí bình thường. Đây gọi là bong tróc võng mạc, có thể gây mất thị lực vĩnh viễn, thậm chí là mù lòa nếu không được điều trị.

Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức bằng cách gặp bác sĩ nhãn khoa. Nếu cần phẫu thuật, bác sĩ nhãn khoa hoặc bác sĩ chuyên khoa võng mạc có thể sẽ yêu cầu bạn thực hiện phẫu thuật.

Khô mắt

Khô mắt có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến hơn ở những người trên 65 tuổi.

Nước mắt làm ẩm cho đôi mắt, giảm nguy cơ nhiễm trùng và giữ cho bề mặt mắt (giác mạc) mịn màng và rõ ràng.

Đôi khi đôi mắt không tạo ra đủ nước mắt chất lượng tốt. Khô mắt có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến hơn ở những người trên 65 tuổi. Thay đổi nội tiết tố khi mãn kinh cũng có thể làm tăng nguy cơ khô mắt ở phụ nữ. Các yếu tố khác có thể là nguyên nhân gây khô mắt như thuốc lá, kính áp tròng và một số điều kiện y tế hoặc môi trường, chẳng hạn như khí hậu khô.

Các triệu chứng của khô mắt bao gồm:

Nóng dữ dội.

Cảm giác ngứa, có sạn hoặc khó chịu.

Tầm nhìn mờ.

Nếu khô mắt trở nên quá nghiêm trọng, giác mạc có thể bị tổn thương, làm suy giảm thị lực.

Đối với mắt khô nhẹ, nước mắt nhân tạo không kê đơn có thể thực hiện thủ thuật, cùng với việc tự chăm sóc, chẳng hạn như tăng độ ẩm.

Thuốc nhỏ mắt theo toa hoặc các loại điều trị khác có thể là tốt nhất cho các trường hợp khô mắt nghiêm trọng hơn. Bạn nên đi khám bác sĩ mắt nếu thuốc nhỏ không cần kê toa không làm giảm các triệu chứng khô mắt của bạn, vì khô mắt có thể là triệu chứng của các vấn đề về mắt khác.

Thay đổi mắt khác từ lão hóa

Đồng tử trở nên nhỏ hơn và không mở như trước đây.

Đây là một số thay đổi khác phổ biến theo tuổi:

Đồng tử trở nên nhỏ hơn và không mở như trước đây.

Mí mắt rủ xuống hoặc bị viêm. Điều này đôi khi ảnh hưởng đến tầm nhìn.

Bạn có thể thực hiện một số điều chỉnh để đối phó với những thay đổi này, chẳng hạn như: