Triển khai đề án 1816 của Bộ y tế: BV tuyến dưới từng bước làm chủ kỹ thuật mổ sọ não.Đúng một tháng sau lễ ra quân chiến dịch luân phiên cán bộ y tế tuyến trên về tuyến dưới của Bộ Y tế đã có những kết quả rất khả quan. Nhiều bệnh viện (BV) tuyến tỉnh nhờ được sự giúp đỡ của các bác sĩ BV tuyến trên đã thực hiện được các kĩ thuật khó, cứu sống kịp thời nhiều bệnh nhân.

Triển khai đề án 1816 của Bộ y tế:

BV tuyến dưới từng bước làm chủ kỹ thuật mổ sọ não

Đúng một tháng sau lễ ra quân chiến dịch luân phiên cán bộ y tế tuyến trên về tuyến dưới của Bộ Y tế đã có những kết quả rất khả quan. Nhiều bệnh viện (BV) tuyến tỉnh nhờ được sự giúp đỡ của các bác sĩ BV tuyến trên đã thực hiện được các kĩ thuật khó, cứu sống kịp thời nhiều bệnh nhân. Không những thế, các BV tỉnh còn tạo dựng được uy tín, tăng niềm tin vào bệnh nhân và giúp giảm tải BV tuyến trên.

BV tỉnh đã mổ được u não và cứu sống nhiều bệnh nhân bị chấn thương sọ não

Khi các BS. Khoa ngoại thần kinh - BV Chợ Rẫy đến công tác tại BV tỉnh Bình Thuận thì cũng là lúc bệnh nhân Võ Thị Hải, 47 tuổi nhập viện cấp cứu trong tình trạng nhức đầu, mờ mắt, kèm theo nôn ói. Các bác sĩ đã tiến hành chụp CT scan não và phát hiện khối u có đường kính 5cm. Ngay lập tức các thầy thuốc của BV Chợ Rẫy và BV Bình Thuận hội chẩn và quyết định mổ lấy toàn bộ khối u. Đứng kíp mổ và phụ trách chính phần gây mê hồi sức (GMHS) là các bác sĩ BV Chợ Rẫy, cùng tham gia có 3 bác sĩ BV tỉnh Bình Thuận. Ca phẫu thuật thực hiện thành công, sau 2 giờ bệnh nhân đã tỉnh, tiếp xúc tốt và xuất viện 11 giờ sau đó. BS. Phan Trung Đông - Khoa ngoại thần kinh, BV Chợ Rẫy- Trưởng nhóm phẫu thuật cho biết, ca mổ khá phức tạp vì khối u có rất nhiều mạch máu nuôi, trong quá trình lấy khối u phải liên tục truyền máu. Đây là ca u não đầu tiên được chẩn đoán và phẫu thuật thành công tại BV tỉnh Bình Thuận với sự hỗ trợ của các bác sĩ BV Chợ Rẫy trong đợt ra quân hỗ trợ chuyên môn các BV tuyến tỉnh do Bộ Y tế phát động.

Theo BS. Phan Trung Đông, qua ca mổ, các thầy thuốc của BV tỉnh Bình Thuận đã nắm chắc và hoàn toàn có thể làm chủ kĩ thuật mổ những trường hợp u não không quá phức tạp. Thành công ban đầu này sẽ giúp nhiều bệnh nhân u não được chẩn đoán, phát hiện và phẫu thuật kịp thời ngay tại địa phương, tránh được nguy cơ tử vong. Ngoài ca mổ cho bệnh nhân Võ Thị Hải, với sự hỗ trợ đắc lực của các BS BV Chợ Rẫy, BV tỉnh Bình Thuận đã thực hiện mổ thành công 5 ca chấn thương sọ não khác (CTSN) trong đó có một trường hợp đã trong tình trạng hôn mê sâu.

Thêm niềm tin cho tuyến dưới

22 giờ một ngày cuối tháng 8/2008, khi các BS Khoa CTSN, BV Chợ Rẫy vừa chân ướt chân ráo đến BV tỉnh Bạc Liêu thì cũng là lúc BV này tiếp nhận một bệnh nhân bị CTSN rất nặng: giãn đồng tử một bên; xuất huyết nội; phù não nhiều; xuất huyết não; vỡ não. Người nhà bệnh nhân đề nghị được chuyển viện nhưng khi biết có BS BV Chợ Rẫy về hỗ trợ chuyên môn họ đã đồng ý để bệnh nhân ở lại để phẫu thuật. BS. Lê Thanh Diễm - Khoa CTSN BV Chợ Rẫy, người hỗ trợ trực tiếp ca mổ cho biết, trong trường hợp này nếu chuyển viện chỉ cần xét đến yếu tố xuất huyết nội, bệnh nhân đã có thể tử vong. Trong khi đó, năng lực chuyên môn và cả trang thiết bị của bác sĩ BV Bạc Liêu hoàn toàn có thể xử trí được. Các BS BV Chợ Rẫy chỉ đứng phía sau để tạo niềm tin cho người nhà bệnh nhân và tạo uy tín cho các bác sĩ nơi đó. Kỹ thuật của ca mổ khó này hoàn toàn do các bác sĩ BV Bạc Liêu thực hiện với sự tham vấn về chuyên môn của các BS BV Chợ Rẫy.

Đây chính là những kết quả rất khả quan mà các BS BV Chợ Rẫy đem về tuyến tỉnh trong thời gian ra quân vừa qua. Trên thực tế, ở một số tỉnh, các BV không những không thiếu trang thiếu bị, máy móc hiện đại mà ngược lại còn được tỉnh đầu tư rất nhiều. Tại BV tỉnh Bạc Liêu, nhiều BS BV Chợ Rẫy khi về hỗ trợ đã không khỏi ngạc nhiên trước sự đầu tư trang thiết bị của BV tỉnh. Chính PGS.TS. Dương Minh Mẫn - Trưởng khoa CTSN, BV Chợ Rẫy cũng phải cho rằng, tỉnh Bạc Liêu đầu tư cho BV tỉnh của họ rất tốt, hiện tại BV tỉnh Bạc Liêu có 2 bộ máy mổ CTSN và chấn thương cột sống mà nhiều BV trên thành phố cũng phải mơ ước. Bên cạnh đó, năng lực chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ ở đây hoàn toàn có thể xử trí nhiều ca bệnh nhưng do các bác sĩ BV tỉnh Bạc Liêu chưa mạnh dạn thực hiện chuyên môn của mình nên nhiều bệnh nhân vẫn phải chuyển lên tuyến trên, tốn kém rất nhiều và nguy cơ tử vong trên đường chuyển viện rất cao. PGS.TS.BS. Dương Minh Mẫn cho biết thêm: Hiện nay mỗi năm có khoảng 40.000 ca CTSN được điều trị tại BV Chợ Rẫy. Trong đó 76% ca CTSN có máu tụ ngoài màng cứng có chỉ định mổ được chuyển về BV Chợ Rẫy mặc dù nhiều BV tỉnh có thể làm được. Đây chính là nguyên nhân gây quá tải cho các BV tuyến trên và tăng tỉ lệ tử vong, gây biến chứng cho những bệnh nhân này do không được cứu chữa kịp thời. Cũng theo BS. Mẫn, nếu các BV tuyến tỉnh được chuyển giao kỹ thuật cấp cứu CTSN và được hỗ trợ để xây dựng y hiệu tốt, tạo niềm tin cho người dân thì 80% trường hợp CTSN sẽ được cứu sống và tránh được những di chứng cho những bệnh nhân này.

Bài và ảnh: Nguyễn Huyền

Administrator