Tuổi trẻ Bộ Y tế xung kích vì sức khỏe cộng đồng.Đây là là diễn đàn sinh hoạt chính trị sâu rộng của tuổi trẻ Cơ quan Bộ Y tế, cổ vũ động viên thanh niên các đơn vị ra sức thi đua học tập, lao động sáng tạo, xung kích vì sức khỏe cộng đồng và xây dựng cơ quan Bộ Y tế ngày một phát triển vững mạnh. Nhiệm kỳ 2012-2017, Công tác Đoàn và phong trào thanh niên Bộ Y tế luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo, định hướng sâu sắc của Ban Cán sự Đảng, Lãnh đạo Bộ Y tế cũng như sự chỉ đạo sát sao của Ban Thường vụ Đoàn Khối các cơ quan Trung ương. Trong nhiệm kỳ qua, Ban Chấp hành Đoàn Bộ Y tế đã làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, giáo dục truyền thống, đạo đức, lối sống cho cán bộ, đoàn viên thanh niên thông qua các hoạt động cụ thể như triển khai thực hiện Cuộc vận động “Tuổi trẻ Việt Nam học tập và làm theo lời Bác”; tổ chức tham gia hội diễn văn nghệ quần chúng, các hoạt động về nguồn “Đền ơn đáp nghĩa”, “Uống nước nhớ nguồn”, “Thắp nến tri ân”, thăm, tặng quà các gia đình anh hùng, liệt sĩ và người có công với cách mạng. Về nhiệm vụ chuyên môn, Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Cơ quan Bộ đã chủ động, phối hợp với các đơn vị chuyên môn, Vụ Tổ chức Cán bộ lựa chọn giới thiệu các đồng chí tham gia các khóa đào tạo chuyên môn, kỹ năng, ngoại ngữ tại nước ngoài theo Đề án 165; giới thiệu các đồng chí có năng lực chuyên môn, phẩm chất đạo đức để bổ nhiệm vào các vị trí Lãnh đạo cấp Vụ, cấp phòng tại các đơn vị; giới thiệu các bác sĩ trẻ có năng lực và nhiệt huyết đi công tác tại các huyện nghèo Trong nhiệm kỳ 2012 - 2017 đã có 35 đồng chí được cấp ủy, chính quyền các đơn vị tín nhiệm bổ nhiệm hoặc giới thiệu Lãnh đạo Bộ bổ nhiệm vào các chức vụ lãnh đạo từ cấp Phó Trưởng phòng trở lên, trong đó có 4 đồng chí là Lãnh đạo cấp Vụ, 2 đồng chí được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Y tế nhiệm kỳ 2015 - 2020. Hiện có 7 bác sĩ trẻ chuyên khoa I đã tình nguyện về công tác tại các huyện miền núi. Đồng thời, Đoàn Thanh niên Cơ quan Bộ đã chỉ đạo các cơ sở Đoàn trực thuộc triển khai các phong trào thi đua học tập, rèn luyện nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học góp phần tích cực vào việc hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn của đơn vị. Tại Hội thi Tin học khối cán bộ, công chức trẻ toàn quốc lần II - năm 2014 do Trung ương Đoàn tổ chức, Đoàn Bộ Y tế đã đạt giải Ba toàn đoàn với 01 giải Nhì cá nhân, 06 giải Ba tập thể và 01 giải Khuyến khích cá nhân. Bên cạnh đó, các hoạt động tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng cũng được đông đảo cán bộ, đoàn viên thanh niên Bộ Y tế tham gia, hưởng ứng nhiệt tình. Thống kê trong 05 năm vừa qua, Đoàn Thanh niên cơ quan Bộ Y tế đã tổ chức hoặc tham gia các hoạt động thăm khám, tặng quà, phát thuốc miễn phí cho trên 20.000 lượt bà con nhân dân, tập trung ở các vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, hải đảo, trong đó riêng trong tháng Đền ơn đáp nghĩa hằng năm (tháng 7 hàng năm), Đoàn Thanh niên cơ quan Bộ Y tế đã thăm khám cho trên 2000 lượt người dân tại các địa phương. Nhân kỷ niệm 70 năm Ngày Thương binh liệt sỹ, Đoàn Thanh niên Cơ quan Bộ đã phối hợp với Đoàn Khối các cơ quan Trung ương tổ chức thăm khám và tặng quà cho 400 lượt bà con tại huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị và 800 lượt bà con tại huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng. Với mục đích giúp người bệnh vơi bớt nỗi đau, có thêm sức mạnh để đẩy lùi bệnh tật, Đoàn Thanh niên Bộ Y tế đã phối hợp với Trung ương Đoàn và các ca sĩ thực hiện hoạt động đầy ý nghĩa nhân văn “Mang âm nhạc tới bệnh viện”. Đây thực sự là liều thuốc tinh thần quý giá, thể hiện sự cảm thông, sẻ chia với những bệnh nhân đang điều trị nội trú tại các bệnh viện. Cho đến nay, hoạt động đã triển khai thực hiện được 183 chương trình, trung bình mỗi Chương trình vận động quyên góp được được trên 30 triệu đồng ủng hộ các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn. Cùng với đó, Đoàn Thanh niên cơ quan Bộ thường xuyên tuyên truyền, vận đồng các đoàn viên thanh niên tích cực tham gia hiến máu tình nguyện với phương châm “Mỗi giọt máu cho đi - Một cuộc đời ở lại”. Trong nhiệm kỳ, Đoàn Thanh niên Bộ đã 3 lần phối hợp với Viện Huyết học và Truyền máu Trung ương tổ chức hoạt động hiến máu tình nguyện tại cơ quan, thu hút được sự tham gia nhiệt tình của đông đảo đoàn viên thanh niên. Có 3 đoàn viên thanh niên được tôn vinh với số lần hiến máu trên 10 lần và vinh dự được Phó Chủ tịch nước gặp mặt. Phát biểu tại Đại hội, PGS.TS. Nguyễn Thị Kim Tiến - Bộ trưởng Bộ Y tế đã ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp và thành tích của Đoàn Thanh niên Bộ trong nhiệm kỳ qua. Bộ trưởng mong rằng trong thời gian tới, tuổi trẻ thanh niên Bộ Y tế sẽ luôn tích cực, phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo cùng với toàn ngành thực hiện 3 đột phá "Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh", "Đổi mới phong cách, thái độ phục vụ hướng tới sự hài lòng của người bệnh" với phương châm "Lấy người bệnh làm trung tâm phục vụ". Trong nhiệm kỳ 2017-2019, Đoàn Thanh niên Bộ Y tế sẽ tiếp tục tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng; nâng cao hiệu quả các phong trào thanh niên, xây dựng mô hình hoạt động phù hợp và đa dạng với từng đối tượng; thực hiện tốt khẩu hiệu hành động "Tuổi trẻ cơ quan Bộ Y tế đoàn kết, sáng tạo, xung kích, tình nguyện, vì sức khỏe cộng đồng". Cũng trong khuôn khổ của Đại hội, 15 đồng chí đã được bầu vào Ban Chấp hành nhiệm kỳ 2017 - 2019. Đồng chí Nguyễn Anh Quang được bầu giữ chức Bí thư; đồng chí Nguyễn Thanh An, Nguyễn Hải Hoàng được bầu giữ chức Phó Bí thư.

MỘT SỐ HÌNH ẢNH TẠI ĐẠI HỘI















Bài và ảnh Huyền Trịnh