Tác hại của căng thẳng khi mang thai nguy hiểm hơn là bạn nghĩ.Những con chuột bị căng thẳng trong bụng mẹ và ngay sau khi sinh có thể gặp sự thiếu hụt hệ thống miễn dịch suốt đời cản trở khả năng tránh nhiễm trùng và ung thư, các nhà nghiên cứu của Đại học Yale báo cáo ngày 5 tháng 3 trên tạp chí Cell.

Trong một nghiên cứu mới, họ đã theo dõi suốt đời những thay đổi về sinh lý mà những con chuột trải qua khi cho dung dịch lỏng chứa hormone glucocorticoid gây căng thẳng khi còn trong bụng mẹ hoặc ngay sau khi sinh. Glucocorticoids là các hoocmon xuất hiện trong tự nhiên làm giảm viêm và là công cụ giúp trẻ sơ sinh và người lớn thích nghi nhanh chóng với các nguy cơ từ môi trường, như nạn đói hoặc bạo lực. Các bác sĩ sử dụng chúng để điều trị hen suyễn và các bệnh tự miễn do hệ thống miễn dịch hoạt động quá mức.

Nhưng, các nhà nghiên cứu nhận thấy, việc tiếp xúc sớm với hormone gây căng thẳng có thể làm thay đổi vĩnh viễn nhiều phản ứng của hệ miễn dịch, làm giảm khả năng của cơ thể tránh khỏi nhiễm trùng do vi khuẩn và chống lại các khối u.

Nhà nghiên cứu miễn dịch Yale, ông Ruslan Medzhitov, tác giả chính của nghiên cứu và nhà nghiên cứu của Viện Y học Howard Hughes, cho biết:

Medzhitov và tác giả đầu tiên Jun Young Hun, cũng của Yale, đã liệt kê một loạt các thay đổi sinh lý xảy ra ở những con chuột được sử dụng glucocorticoids và điều đó đã gây ra hậu quả nghiêm trọng cho phần còn lại của cuộc đời. Chẳng hạn, khi trưởng thành, những con chuột bị phơi nhiễm dễ bị nhiễm vi khuẩn và khối u hơn những con chuột không tiếp xúc. Một thay đổi sinh lý cụ thể là giảm hoạt động trong một tế bào T quan trọng đáp ứng với mầm bệnh và các mối đe dọa khác đối với vật chủ.

Nghiên cứu giúp giải thích lý do tại sao các cá nhân khác nhau rất nhiều về khả năng tránh nhiễm trùng, các tác giả cho biết. Nó cũng cung cấp một lời giải thích cho một hiện tượng xã hội được tìm thấy trong suốt lịch sử loài người: nhấn mạnh vào việc bảo vệ phụ nữ khỏi căng thẳng khi mang thai.

"Trong tất cả các nền văn hóa, có những nỗ lực để che chở phụ nữ khỏi căng thẳng khi mang thai", ông nói. "Những ảnh hưởng của căng thẳng đầu đời không chỉ mất đi."

Các tác giả cho biết càng có nhiều thông tin về những thay đổi phân tử do tiếp xúc sớm với căng thẳng, thì càng có nhiều khả năng khoa học y tế sẽ tìm ra cách để giảm thiểu thiệt hại của nó.