Tăng hấp thu Canxi nhờ men vi sinh chứa Probiotic và PrebioticTăng hấp thu Canxi nhờ men vi sinh chứa Probiotic và Prebiotic.Tăng hấp thu canxi nhờ men vi sinh chứa Probiotic và Prebiotic

Suckhoedoisong.vn - Canxi được biết đến là một trong những chất không thể thiếu đối với sự phát triển toàn diện của cơ thể, để cơ thể hấp thu tốt dưỡng chất này không thể thiếu bộ đôi Vitamin D3 và MK7. Nhưng để tăng hấp thu Canxi tối đa, nhiều người chưa biết tới công dụng này của men vi sinh chứa đầy đủ Probiotic (vi khuẩn có lợi) và Prebiotic (chất xơ hòa tan) .

Ảnh minh hoạ

Cơ thể cần canxi như thế nào

Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), lượng canxi mà cơ thể cần trong một ngày sẽ phụ thuộc vào giới tính và độ tuổi. Những người có nguy cơ bị thiếu hụt canxi có thể kể đến như trẻ em, phụ nữ mang thai (1200-1400mg/ngày), người cao tuổi (1200 mg/ngày)… Đặc biệt trẻ em đang trong thời kì phát triển nên rất cần được bổ sung thêm canxi. Nhu cầu canxi của trẻ dao động như sau: trẻ dưới 1 tháng tuổi: 250 - 400mg/ngày, từ 1 - 3 tuổi: 500mg/ngày, từ 4 - 9 tuổi: 600 - 700mg/ngày, từ 10 – 20 tuổi: 1000 – 1200 mg/ngày.

Canxi có nhiều trong các loại thực phẩm như sữa và các chế phẩm từ sữa, đậu nành, hải sản, rau cần, vừng, mộc nhĩ, nấm, rau mùi, cà rốt, củ cải đỏ… Tuy nhiên, nghiên cứu của Viện dinh dưỡng quốc gia cho thấy, mỗi người chỉ hấp thu được từ 30-50% lượng canxi cơ thể cần qua chế độ ăn uống hằng ngày. Điều này không đáp ứng đủ nhu cầu canxi của cơ thể. Chính vì vậy, vấn đề đặt ra là làm sao để cung cấp đủ lượng canxi cần thiết.

Những vấn đề thường gặp khi bổ sung canxi

Nhiều người đã ý thức được việc bổ sung canxi là rất quan trọng và vô cùng cần thiết. Nhưng bổ sung bằng cách nào, liều lượng bao nhiêu để cơ thể có thể hấp thu tốt nhất thì không phải ai cũng biết. Vì thế nên dẫn tới một số vấn đề khi bổ sung canxi như sau:

- Canxi nạp vào cơ thể nhưng không được “vận chuyển” đến xương, mà tích tụ ở những bộ phận khác trong cơ thể như mạch máu, mô mềm, thận, ruột… có thể dẫn đến tình trạng táo bón, sỏi thận, cường giáp, xơ vữa động mạch, vôi hóa mô mềm…

- Lượng canxi nạp vào cơ thể quá lớn sẽ làm giảm khả năng hấp thu các chất dinh dưỡng khác như sắt, kẽm…

- Vấn đề quan trọng nhất mà hầu hết mọi người gặp phải khi bổ sung canxi đó là cơ thể không hấp thu được dưỡng chất này. Nguyên nhân là do hệ tiêu hóa hoạt động kém hiệu quả, không có khả năng hấp thu dinh dưỡng, trong đó có canxi. Điều này dẫn tới tình trạng canxi được đưa vào cơ thể nhưng lại chẳng được hấp thu bao nhiêu. Đó là lý do vì sao bạn tích cực bổ sung canxi nhưng cơ thể vẫn thiếu hụt dưỡng chất quan trọng này.

Men vi sinh giúp tăng hấp thu canxi tốt hơn

Không phải khi cơ thể thiếu chất gì thì phải bổ sung chất đó thật nhiều là đem lại hiệu quả. Thực tế cho thấy, việc cung cấp canxi bất chấp khả năng hấp thu của cơ thể hoặc bỏ qua các “chất dẫn” đưa canxi vào xương đều gây phản tác dụng. Chưa kể, một số người sử dụng sản phẩm chứa canxi sẽ bị nóng và ảnh hưởng đến tiêu hóa. Điều đó giải thích tại sao chúng ta bổ sung rất nhiều canxi cho cơ thể mà không mang lại hiệu quả.

Theo các chuyên gia dinh dưỡng, việc bổ sung canxi có hiệu quả hay không phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như chất lượng canxi, thời gian bổ sung canxi, lượng canxi cơ thể cần… Tuy nhiên, quan trọng nhất là phải có hệ tiêu hóa khỏe mạnh để hấp thu được tối đa dưỡng chất, đặc biệt là canxi.

Hiện nay, giải pháp giúp tăng miễn dịch hệ tiêu hóa được chuyên gia khuyên dùng là bổ sung lợi khuẩn từ men vi sinh. Bạn có thể chọn loại men vi sinh với thành phần lợi khuẩn Probiotics và chất xơ hòa tan Prebiotics.

Probiotics là những vi khuẩn có lợi giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, hỗ trợ tiêu hóa tốt hơn. Trong khi đó, Prebiotics là một chất xơ hòa tan và ít bị tiêu hóa ở dạ dày hay ruột non. Trước khi được hấp thu tại ruột non, canxi sẽ tiếp xúc với môi trường axit tại dạ dày. Những canxi không được hấp thu tại ruột non sẽ đi xuống ruột kết. Tại đây, các Prebiotics sẽ sản sinh ra các axit béo chuỗi ngắn để tạo môi trường axit nhẹ, giúp ruột kết hấp thụ canxi tốt hơn. Ngoài ra, Prebiotics còn kích thích các vi khuẩn thủy phân acid phytic tăng hấp thu các dưỡng chất khác như magiê, sắt, đồng…

Sự kết hợp của lợi khuẩn Probiotics và chất xơ Prebiotics giúp bổ sung vi khuẩn tốt cho đường ruột để ức chế hại khuẩn phát triển, ngăn ngừa nhiễm khuẩn đường ruột và hạn chế những vấn đề khi sử dụng canxi như nóng trong người, táo bón kéo dài... Đồng thời, chúng còn tạo ra loại enzyme lactase nên được đánh giá là tốt cho những người bị dị ứng đường lactose. Mặt khác, men vi sinh này còn hỗ trợ tiêu hóa, kích thích thèm ăn ở những trẻ biếng ăn hay trẻ bị rối loạn tiêu hóa, suy dinh dưỡng, chậm lớn hoặc người già bị chứng khó tiêu, táo bón, đầy bụng, chướng hơi…

Men vi sinh này được bào chế bằng công nghệ hiện đại nhất gọi là công nghệ Lab2pro. Nhờ công nghệ này mà Probiotics sẽ được bảo vệ an toàn trong quá trình bảo quản và di chuyển trong đường ruột để có thể phát huy tác dụng giúp hấp thu tốt nhất, tăng cường sức khỏe đường ruột, ăn ngon miệng và khỏe mạnh.

Bên cạnh việc sử dụng men vi sinh, bạn có thể bổ sung thêm các sản phẩm bổ sung canxi cho cơ thể. Thế nhưng khi bổ sung canxi mọi người thường “bỏ qua” các chất dẫn canxi vào xương, khiến chúng không thể phát huy được tác dụng. Bởi vậy, để cung cấp canxi đúng cách và mang lại hiệu quả, bạn có thể bổ sung canxi ở dạng nano kết hợp với Vitamin D3 và MK7, có khả năng hấp thụ cao gấp 200 lần. Vitamin D3 giúp chuyển canxi từ ruột vào máu, hạn chế tình trạng lắng đọng canxi tại các cơ quan khác. Lúc này canxi chưa vào xương ngay, mà cần có MK7 (vitamin K2 để gắn chặt canxi vào xương). Nếu thiếu MK7 lượng canxi sẽ không được vận chuyển hoàn toàn vào xương mà có thể đi lạc tại cơ quan khác.

Việc bổ sung men vi sinh chứa Probiotics và Prebiotics không chỉ giúp bảo vệ hệ tiêu hóa khỏe mạnh mà còn tăng khả năng hấp thu canxi tối đa, rất tốt đối với sự phát triển toàn diện ở trẻ em và sức khỏe của cả người lớn. Bên cạnh đó, cần kết hợp sử dụng canxi nano để đảm bảo lượng canxi cần thiết giúp xương phát triển khỏe mạnh.