Tắm bé sơ sinh đúng cách.Với các người lần đầu khiến cho cha khiến mẹ, việc tắm trẻ sơ sinh sẽ là 1 thử thách. Dưới đây là một đôi chỉ dẫn cách tắm bé dành cho các bậc cha mẹ.

Chuẩn bị dụng cụ

Khăn: hai khăn lớn, hai khăn nhỏ.

Thau: 1 thau lớn, 1 thau nhỏ.

Tã, áo, mũ, vớ tay, vớ chân.

Xà phòng tắm bé.

Bộ dụng cụ làm rốn gồm: tăm bông, gòn viên vô khuẩn, nước muối sinh lý 0,9%, cồn 70 độ.

Chuẩn bị địa điểm tắm

Phòng kín không gió lùi, tắt quạt, đủ ánh sáng.

Trải khăn to trên bàn.

Rửa tay bằng nước sạch và xà phòng.

Pha nước ấm nhiệt độ 37 độ, mực nước 10cm, rà soát nước bằng khuỷu tay vừa ấm là được.

Chuẩn bị bé

Đặt bé lên khăn trải, cởi áo, tã lót và quấn bé bằng khăn.

Tiến hành tắm bé

Dùng gòn viên nhúng nước đun sôi để nguội lau riêng cho mỗi mắt, từ trong ra ngoài.

Sau đó dùng khăn nhỏ (khăn sữa) nhúng nước sạch lau mặt.

Bồng bé trên tay sao cho bàn tay của mẹ nâng đầu bé, cánh tay bạn nâng mình bé, chân của bé sẽ được kẹp giữa khuỷu tay và hông của mẹ. Đối có trẻ sơ sinh mẹ cần dùng ngón tay mẫu và ngón trỏ bịt 2 lỗ tai của bé lại để hạn chế nước văng vào.

Gội đầu cho bé: làm ướt tóc và trâm dầu gội trên tóc bé, nhẹ nhàng thoa đều đầu tóc của bé, sau đó gội sạch dầu gội bằng nước ấm và lau khô bằng khăn nhỏ. Tránh khiến nước văng vào mắt bé.

Đặt bé trên bàn, tiêu dùng khăn nhỏ lau nhanh nửa người trên của bé, có thể tiêu dùng khăn lau khô phần trên. Tương tự, tắm nhanh nửa người dưới của bé, giảm thiểu làm cho ướt rốn bé. Cuối cùng lau sạch phòng ban sinh dục, hậu môn. Nhanh chóng lau khô mình, chú ý những nếp gấp và mặc áo vào cho bé.

Có thể đặt bé vào thau tắm toàn thân ví như rốn đã rụng. Đặt bé vào thau tắm: Một cườm tay nâng đầu bé, cườm tay kia nâng bên đùi sắp thân bạn nhất, đặt nhẹ nhàng vào thau, sử dụng khăn nhỏ lau mình bé và cũng cần lưu ý rửa thật kỹ phòng ban sinh dục, lỗ đít cho bé, chú ý các nếp gấp. Nâng bé lên khỏi mặt nước bằng cách thức luồn nhẹ bàn tay còn lại dưới mông bé, nâng đầu bé lên để bé ko bị ngã đầu ra phía sau.

- Vệ sinh bộ phận sinh dục cho bé:

+ Bé gái: tiêu dùng khăn hoặc gòn ướt lau vùng sinh dục từ trước ra sau từ âm hộ đến hậu môn để tránh nhiễm khuẩn từ vùng hậu môn.

+ Bé trai: Rửa sạch dương vật và bìu nhưng ko làm cho tuột bao quy đầu.

Về việc trông nom tai, mắt, mũi cho bé, bạn cần chú ý ko làm cho niêm mạc của bé bị tổn thương. Để lau mắt bé, bạn nên tiêu dùng bông vô khuẩn lau từ góc mũi ra mang tai bằng nước muối sinh lý hay nước chín để nguội (chỉ lau 1 lần, ko lau ngược lại). Không sử dụng tăm bông ngoáy mũi và tai bé vì đầu tăm bông sẽ rơi vào trong. Nên sử dụng giấy thấm se thành loa kèn ngoáy mũi và tai bé để ko khiến cho thương tổn bé.

Để rốn bé không nhiễm trùng, bạn cần biết

Sau 24 giờ kẹp rốn đã được mở ra.

Rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn tay nhanh.

Dùng tăm bông vô khuẩn chấm dung dịch cồn 70 độ sát khuẩn từ mặt cắt xuống chân rốn, sát khuẩn chân rốn và rộng ra da bụng nói quanh chân rốn 3 cm- 5 cm, để khô rốn.

Không băng kín rốn.

Nếu chân rốn tiết dịch vàng hoặc có mùi hôi, da xung loanh quanh rốn ửng đỏ, rốn rụng để lại một khối u hạt... cần mang bé đến cơ sở y tế hoặc phòng khám nhi ngay.

Nguồn: Trung tâm Truyền thông Giáo dục Sức khỏe TP.HCM