Tổng quan về điều trị về ADHD ở người lớn.Nhiều người mắc chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD - Attention deficit hyperactivity disorder) không biết họ mắc bệnh này cho đến khi họ trưởng thành. Và ADHD đã xảy ra với họ trong khoảng thời gian dài, nhưng họ chưa bao giờ được xét nghiệm về tình trạng này. Tuy nhiên cũng có một số trường hợp khác đã nhận biết được tình trạng này từ thời thơ ấu. Nhưng các triệu chứng và sự căng thẳng mà tình trạng này gây ra trong cuộc sống, có thể thay đổi theo tuổi tác.

Ví dụ, người bệnh có thể ít hiếu động hơn khi trưởng thành. Nhưng có khả năng cao người bệnh vẫn còn những triệu chứng tác động đến chất lượng cuộc sống của họ. Ngoài ra, họ có thể gặp vấn đề với việc chú ý, kiểm soát bốc đồng cũng như giữ ngăn nắp. Và điều này có thể ảnh hưởng đến công việc, các mối quan hệ và sự tự tin của người bệnh.

Còn đối với trẻ em bị ADHD, chúng vẫn được điều trị các phương pháp tương tự như người lớn. Hầu hết mọi trường hợp, đều được kết hợp giữa thuốc và liệu pháp trò chuyện. Đôi khi các loại thuốc người bệnh dùng khi còn nhỏ có thể hoạt động khác nhau vì não, cơ thể và các triệu chứng (có thể) đã thay đổi. Khi trưởng thành, người bệnh cũng có thể cần các kỹ năng khác nhau để luôn giữ mọi thứ ngăn nắp và quản lý thời gian của họ. Bên cạnh đó, người bệnh có thể cần điều trị cho các vấn đề khác như trầm cảm hoặc lo lắng.

Thực tế để tận dụng tối đa mọi phương pháp điều trị, người bệnh cần biết cụ thể ADHD ảnh hưởng đến họ như thế nào. Tình trạng này có làm cho người bệnh gặp khó khăn khi đáp ứng đúng thời hạn công việc hay không? Người bệnh đang vật lộn trong mối quan hệ với vợ / chồng hoặc con của họ? Nếu người bệnh ADHD nhận biết được những điều này, họ có thể tìm kiếm được sự chăm sóc phù hợp hơn. Và nếu tình trạng này đang xảy ra, họ sẽ nhận biết được chúng tốt hơn.

Công dụng của dược phẩm là gì?

Hiện nay, thuốc được biết đến là phương pháp điều trị chính cho ADHD. Nhưng việc tìm ra loại thuốc phù hợp nhất với người bệnh có thể mất một số thử nghiệm và sai sót, và những gì hoạt động lúc đầu có thể không làm tốt như vậy. Mặc dù nhiều loại thuốc có công dụng cho cả trẻ em và người lớn bị ADHD, thì clonidine (Catapres, Jenloga, Kapvay), guanfacine (Intuniv, Tenex), và modafinil (Provigil) vẫn chưa được được nghiên cứu dành cho người lớn và không được quy định nhiều.

Thuốc kích thích thần kinh: Đây thường là lựa chọn đầu tiên cho ADHD và chúng có xu hướng hoạt động tốt nhất. Thông thường, người bệnh bắt đầu với liều thấp. Sau đó, họ được tăng lên từ từ cứ sau 7 ngày cho đến khi người bệnh đạt được liều lượng phù hợp, giúp họ kiểm soát các triệu chứng và hạn chế tác dụng phụ.

Đối với hầu hết người lớn bị ADHD, các loại thuốc kích thích thần kinh tác dụng lâu dài như Adderall XR, Concerta, Daytrana, Focalin XR, và Vyvanse đều có công dụng tốt nhất. Chúng kéo dài từ 10 đến 14 giờ, vì vậy người bệnh không cần phải uống nhiều thuốc. Thêm vào đó, các triệu chứng của họ thường cải thiện sau khi sử dụng thuốc.

Khi người bệnh sử dụng đúng liều lượng, họ sẽ được theo dõi thường xuyên để đảm bảo thuốc tiếp tục hoạt động và mọi tác dụng phụ đều không đáng kể. Hầu hết người lớn bị ADHD, họ sẽ tiếp tục dùng thuốc, nhưng một số trường hợp nghĩ rằng, họ có thể dừng lại sau khi các triệu chứng của họ đã được cải thiện. Sau đây là một số lời khuyên của bác sĩ:

Ngưng sử dụng thuốc mỗi năm một lần để xem liệu người bệnh vẫn cần dùng chúng.

Khi đi du lịch cơ thể của người có thể không quá quen với việc dùng thuốc. Hãy sử dụng thuốc đúng tần suất và liều lượng. Nếu không thực hiện được điều này, rất có thể người bệnh phải cần dùng liều cao hơn.

Bên cạnh đó, người bệnh có thể kiểm soát tác dụng phụ của họ bằng cách thay đổi liều hoặc thời gian trong ngày mà họ dùng thuốc. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm:

Chán ăn hoặc mất cảm giác thèm ăn.

Lo lắng hay hoảng loạn.

Khô miệng.

Đau đầu.

Sự hốt hoảng.

Bồn chồn lo sợ.

Tăng nhẹ huyết áp và mạch.

Khó ngủ.

Mặt khác, thuốc kích thích thần kinh có thể đem lại nhiều hiệu quả trong điều trị, nhưng chúng không dành cho tất cả mọi người. Đối với một số trường hợp, các tác dụng phụ có thể xảy ra quá nhiều. Và người bệnh có thể muốn tránh sử dụng những loại thuốc này nếu họ có một số tình trạng, chẳng hạn như:

Rối loạn lưỡng cực.

Sự lo lắng.

Nhịp tim nhanh hơn bình thường hoặc nhịp tim bị ngưng đột ngột.

Huyết áp cao.

Rối loạn tâm thần.

Tình trạng chán ăn nghiêm trọng.

Vấn đề lạm dụng dược chất.

Hội chứng Tourette (là một bệnh lý hệ thần kinh khiến người bệnh bị co giật).

Thuốc không kích thích: Đôi khi thuốc kích thích thần kinh không phải là một lựa chọn phù hợp cho người bệnh, do đó bác sĩ sẽ đưa ra một lựa chọn khác là Atomoxetine (Strattera). Đây là loại thuốc không kích thích đầu tiên được phê duyệt chỉ dành cho ADHD. Các công dụng đầy đủ của thuốc tuy không phát huy nhanh như với các loại thuốc kích thích, nhưng một số trường hợp vẫn cảm thấy cơ thể của họ đáp ứng tốt với thuốc.

Khi người bệnh bắt đầu dùng thuốc, họ thường tăng liều sau 5-14 ngày cho đến khi người bệnh tìm thấy sự cân bằng phù hợp. Các tác dụng phụ tương tự như thuốc kích thích thần kinh và cũng có thể bao gồm táo bón, giảm ham muốn tình dục và đau dạ dày.

Thuốc chống trầm cảm: Người bệnh không cần phải chán nản khi bác sĩ kê đơn loại thuốc này cho ADHD. Thông thường, chúng không phải là lựa chọn điều trị đầu tiên cho tình trạng này, nhưng loại thuốc này có thể giúp một số trường hợp bị ADHD. Và một trong những lựa chọn phổ biến là bupropion (Wellbutrin). Ngoài ra bác sĩ có thể đề nghị người bệnh dùng loại thuốc này nếu họ có vấn đề lạm dụng thuốc hoặc rối loạn tâm trạng, cũng như ADHD.

Liệu pháp nói chuyện có thể giúp ích cho người bệnh hay không?

Chắc chắn là có. Mặc dù thuốc là phương pháp điều trị chính, nhưng nếu người bệnh được kết hợp chữa trị với một nhà trị liệu chuyên nghiệp, đây sẽ là một sự kết hợp mạnh mẽ. Thông thường liệu pháp trò chuyện có thể giúp người bệnh và các thành viên gia đình của họ tìm hiểu thêm về cách ADHD hoạt động và cách giải quyết tốt hơn các vấn đề mà tình trạng này có thể tạo ra.

Hiện có rất nhiều loại trị liệu nói chuyện, và trong số đó là hai loại trị liệu phổ biến cho ADHD là:

1. Trị liệu hành vi nhận thức: Người bệnh sẽ được học cách thay đổi suy nghĩ và hành động của họ bằng cách kiểm soát hành vi trong cuộc sống. Ngoài ra liệu pháp này có thể giúp ích cho người bệnh vượt qua những thách thức trong trường học, công việc và các mối quan hệ. Mặt khác chúng còn được sử dụng để giải quyết các vấn đề như lạm dụng chất gây nghiện và trầm cảm.

2. Tư vấn hôn nhân và trị liệu gia đình: Người bệnh và các thành viên gia đình của họ sẽ được học cách giao tiếp tốt hơn và phát hiện ra các lý do có thể gây ra vấn đề. Ngoài ra, tư vấn có thể giúp những người thân của người bệnh hiểu rằng vấn đề không chỉ đơn giản là việc người bệnh trở nên bừa bộn hoặc bị hay quên.

Một huấn luyện viên ADHD thì sao?

Người bệnh có thể học các kỹ năng thực tế, bao gồm cách lập kế hoạch, đặt mục tiêu, quản lý thời gian và giữ ngăn nắp. Một huấn luyện viên có thể chia sẻ các đề xuất, lời khuyên và giữ cho người bệnh luôn tập trung cũng như có động lực để thực hiện các thay đổi mà họ mong muốn. Một số nghiên cứu gần đây cho thấy, huấn luyện có thể giúp người bệnh đạt được mục tiêu, quản lý căng thẳng và đạt được nhiều thành tựu hơn trong cuộc sống.

Nếu tôi có các điều kiện khác thì sao?

Người lớn bị ADHD có nhiều khả năng gặp các vấn đề về sức khỏe tâm thần như lo lắng, trầm cảm và lạm dụng thuốc. Bên cạnh đó, những tình trạng này và các loại thuốc mà người bệnh dùng để điều trị chúng có thể ảnh hưởng đến ADHD và ngược lại.

Đôi khi, sử dụng một loại thuốc duy nhất có thể là thủ thuật. Tuy nhiên, người bệnh và bác sĩ có lẽ phải mất một thời gian làm việc cùng nhau để tìm ra hỗn hợp thuốc phù hợp nhằm kiểm soát các triệu chứng của họ.