Viêm mô tế bào quanh mắt.Viêm mô tế bào quanh mắt là tình trạng nhiễm trùng mí mắt hoặc vùng da quanh mắt. Người lớn có thể có được nó, nhưng trẻ em dưới 2 tuổi có nhiều nguy cơ bị viêm mô tế bào quanh mắt hơn.

Viêm mô tế bào quanh mắt xảy ra khi vi khuẩn tấn công các mô mềm xung quanh mắt, bao gồm cả mí mắt. Những vi trùng này có thể xâm nhập vào da của bạn thông qua vết cắt, vết xước hoặc chúng có thể xâm nhập vào khu vực thông qua nhiễm trùng trong xoang mũi. Nó cũng có thể là một phản ứng với một stye (một vết sưng mềm trên mí mắt của bạn hình thành khi một tuyến trên mí mắt của bạn bị nhiễm trùng).

Viêm mô tế bào quanh mắt đôi khi được gọi là viêm mô tế bào tiền mãn kinh vì nó xảy ra bên ngoài một phần của hộp sọ được gọi là vách ngăn quỹ đạo. Một lớp mô giữ cho nhiễm trùng lây lan sang mắt của bạn, vì vậy nó thường không ảnh hưởng đến thị lực.

Triệu chứng

Các triệu chứng thường thấy ở viêm mô tế bào quanh mắt.

Các dấu hiệu phổ biến nhất của viêm mô tế bào quanh mắt là:

Đỏ và sưng.

Một vết cắt, vết xước hoặc vết côn trùng cắn gần mắt.

Da ở khu vực bị ảnh hưởng là mềm khi chạm vào và có thể cảm thấy một chút khó khăn.

Màu trắng của mắt có thể có màu đỏ.

Viêm mô tế bào quanh mắt không gây sốt hoặc đau. Nếu bạn hoặc con bạn bị sốt, sưng và đau khi cố gắng di chuyển vùng mắt mắt, hãy nhờ trợ giúp y tế ngay lập tức. Những điều này có thể được gây ra bởi một tình trạng nghiêm trọng hơn gọi là viêm mô tế bào quỹ đạo ảnh hưởng đến mắt.

Chẩn đoán

Chụp CT chẩn đoán viêm mô tế bào quanh mắt.

Nếu bác sĩ của bạn nghĩ rằng bạn hoặc con bạn có thể bị viêm mô tế bào quanh mắt, họ sẽ bắt đầu bằng cách tìm kiếm các dấu hiệu chấn thương hoặc lỗ chân lông ở mắt, xem mắt bạn chuyển động tốt như thế nào và phản ứng với ánh sáng ra sao.

Bác sĩ có thể lấy mẫu máu hoặc bất kỳ dịch tiết nào từ mắt của bạn để kiểm tra và tìm ra loại vi khuẩn nào gây ra vấn đề. Bác sĩ sẽ muốn có được cái nhìn cận cảnh hơn với tia X hoặc chụp cắt lớp vi tính (chụp CT). Đây là khi các tia X được chụp từ các góc khác nhau được ghép lại với nhau tạo nên một bức tranh hoàn chỉnh hơn.

Điều trị

Nếu bạn hoặc con bạn bị viêm mô tế bào quanh bụng, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc kháng sinh và những thuốc này sẽ bắt đầu hoạt động trong vòng 24 đến 48 giờ. Bạn có thể cần phải sắp xếp một hoặc hai lần tái khám để đảm bảo nhiễm trùng đã hết.