Viêm tinh hoàn: Biến chứng nguy hiểm nếu không điều trị kịp thời.Theo các bác sĩ Phòng khám tiết niệu Đông Hưng (Hà Nội), các biểu hiện của bệnh viêm tinh hoàn bao gồm sốt cao, ớn lạnh, đau tinh hoàn, đau lan sang vùng bìu, háng, da bìu đỏ, phù nề, mào tinh to, đi tiểu ra máu… Bệnh khi chuyển sang mãn tính thì tinh hoàn dần sưng lên, sau đó có biểu hiện xơ cứng, thỉnh thoảng xuất hiện những cơn đau nhẹ, khó chịu…

Các biến chứng bệnh viêm mào tinh hoàn nếu không được điều trị sớm có thể kể tới như:

Teo tinh hoàn:

Viêm tinh hoàn có thể gây ảnh hưởng làm tinh hoàn bị thu nhỏ lại.

Áp xe bìu:

Làm cho các mô bị nhiễm đầy mủ tạo nên áp xe.

Viêm mào tinh hoàn tái phát:

Viêm tinh hoàn có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn, bệnh cũng có thể tái phát liên tục trong thời gian dài.

Gây khó khăn trong "chuyện ấy":

Bệnh viêm tinh hoàn nếu không được điều trị sớm còn có thể dẫn tới nguy cơ gây bất lực ở nam giới. Đây là biến chứng bệnh viêm tinh hoàn mà bất cứ nam giới nào cũng không mong muốn gặp phải.

Giảm hoặc mất khả năng sinh sản (gây vô sinh):

Viêm tinh hoàn có thể dẫn đến teo tinh hoàn và làm mất khả năng sinh sản, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của nam giới về sau. Nếu không hỗ trợ điều trị kịp thời có thể dẫn đến suy giảm chức năng tình dục ở nam giới, làm giảm khả năng sinh sản thậm chí có thể gây vô sinh.

Bệnh viêm tinh hoàn không khó điều trị. Tuy nhiên, bệnh viêm tinh hoàn càng kéo dài càng gây nhiều khó khăn trong việc hỗ trợ điều trị bệnh. Tạo điều kiện cho các biến chứng viêm tinh hoàn phát triển. Vì vậy, khi có các triệu chứng của bệnh, nam giới cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín gần nhất để thăm khám và hỗ trợ điều trị kịp thời. Điều này nhằm tránh những biến chứng trên của bệnh và nhằm bảo vệ sức khỏe cũng như khả năng sinh sản của người bệnh về sau.