Vì sao người béo dễ bị tiểu đường?.Bệnh tiểu đường tuýp 2 là tình trạng cơ thể không sản xuất đủ insulin (hormon kiểm soát đường trong máu) và không thể sử dụng nội tiết tố này một cách hợp lý. Đóng vai trò quan trọng trong hoạt động sản xuất insulin là men xúc tác glycosyltransferase (GnT-4a), giúp tuyến tụy xác định lượng đường trong máu và tiết ra đủ insulin để xử lý nó.

Trong nghiên cứu trên chuột được nuôi bằng mỡ, người ta nhận thấy men GnT-4a bị tê liệt, làm cho các tế bào tuyến tụỵ trở nên "câm điếc" và không thể xác định được lượng đường trong máu, dẫn tới bệnh tiểu đường.

"Sự thiếu hụt men GnT-4a cũng có thể là nguyên nhân gây bệnh ở người", tiến sĩ Jamey Marth, Đại học tổng hợp California (Mỹ) kết luận. Những người không may thừa hưởng gen kiểm soát men này nhưng bị lỗi sẽ rất dễ mắc bệnh. GnT-4a cũng có vai trò trong sự hình thành tiểu đường tuýp 2 ở trẻ em và thanh thiếu niên. Nhóm nghiên cứu đang tìm cách bổ sung men GnT-4a với hy vọng ngăn ngừa bệnh hiệu quả.

Qua đó, các nhà khoa học Châu Âu cũng tìm thấy một gen có tên là ENPP1 kiểm soát cách thức tế bào phản ứng với insulin. Trong 11 biến thể khác nhau của gen này, 6 loại có liên quan mật thiết đến bệnh béo phì. Trước đó, Trung tâm y tế Deaconess ở Mỹ cũng phát hiện ra một chất gọi là RBP4 do mô mỡ tiết ra và gây nên hiện tượng kháng insulin.

Theo VNExpress