Xoa bóp chữa bệnh viêm họng mạn tính.Viêm họng là bệnh rất hay gặp trong mùa đông do thời tiết lạnh và hanh khô kéo dài. Bên cạnh đó, hút thuốc lá, nghiện rượu nặng, hoặc phải sống trong môi trường nhiều bụi, khí độc,… là những yếu tố thuận lợi làm mắc bệnh.

Nếu không được điều trị triệt để sẽ dẫn đến viêm họng mạn tính hoặc gây viêm phế quản , phổi . . . Người bệnh có cảm giác vướng víu , ngứa rát thường xuyên trong họng ; ho và khạc đờm (quánh dính hoặc trắng nhầy) thường xuyên , nhất là sáng sớm , khi ngủ dậy .

Do ngứa họng nên người bệnh hay khạc nhổ , ho khan , đặng hắng gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và công việc . Gặp điều kiện thuận lợi như những ngày trời rét đậm hoặc sức đề kháng của cơ thể giảm sút , bệnh có thể nặng lên thành một đợt viêm họng cấp (người bệnh có đau họng , sốt , ho khạc đờm đặc . . .) .

Theo Đông y , viêm họng thuộc phạm vi chứng tý , gọi là hầu tý . Nguyên nhân là do phong hàn , phong nhiệt hoặc khí táo . Xoa bóp bấm huyệt là một phương pháp đơn giản của Đông y giúp giảm bớt những triệu chứng của viêm họng mạn và đề phòng những đợt cấp hoặc biến chứng của viêm họng . Ngoài việc uống thuốc , nên kiên trì thực hiện xoa bóp hằng ngày sẽ có hiệu quả .

Day huyệt phong trì .

Vuốt hai bên họng : Dùng ngón tay cái day ấn huyệt liêm tuyền khoảng 3 phút .

Dùng ngón tay cái và ngón trỏ vuốt hai bên cạnh họng từ trên xuống khoảng 3 phút .

Dùng ngón cái và ngón trỏ tay phải đặt nhẹ hai bên xương sụn họng (chỗ yết hầu) lắc chậm rãi sang phải , sang trái khoảng 30 lần .

Xoa day huyệt phong trì : Dùng hai ngón tay cái ấn vào huyệt phong trì và day khoảng 2 phút .

Xoa huyệt dũng tuyền : Để chân trái lên đầu gối chân phải , dùng tay phải xoa mạnh lòng bàn chân trái , nhanh và mạnh dần đến khi cảm giác nóng lên thì thôi . Sau đó đổi chân xoa bằng tay trái .

Vị trí huyệt : - Liêm tuyền : Chính giữa bờ trên sụn giáp trạng , trên lằn chỉ ngang chỗ cuống hầu , ở trên khe của xương móng và sụn giáp trạng . - Phong trì : Ở chỗ lõm của bờ trong cơ ức đòn chũm và bờ ngoài cơ thang bám vào đáy hộp sọ . - Dũng tuyền : Dưới lòng bàn chân , huyệt ở điểm nối 2/5 trước với 3/5 sau của đoạn đầu ngón chân thứ hai và giữa bờ sau gót chân , lỗ hõm dưới bàn chân .

Để phòng bệnh , cần thực hiện những điều sau :

- Súc miệng hằng ngày bằng nước muối loãng và ngậm chanh muối , gừng muối , quất hấp đường phèn hoặc mật ong .

- Phòng ở và nơi làm việc phải đủ ấm , tránh làm việc trong môi trường nhiều khói bụi , hóa chất . Cần giữ ấm đặc biệt là cổ và ngực , đeo khẩu trang khi đi ra ngoài trời .

- Kiêng hút thuốc lá và hạn chế rượu . Ăn đủ chất dinh dưỡng để cơ thể có sức đề kháng , tránh các thức ăn cay , mặn .

- Tránh bị cảm cúm và viêm mũi họng cấp . Khi bị viêm họng cấp hoặc đợt cấp của viêm họng mạn , cần dùng thuốc của y học hiện đại theo chỉ định của bác sĩ .

Lương y Đình Thuấn