Xử trí thế nào khi bé bị sặc bột, cháo?.Ở trẻ nhỏ và người già, hệ tâm thần chưa hoàn thiện hoặc bị suy nhược, làm cho phản xạ đóng nắp thanh thiệt ko được tốt, dẫn đến dễ bị sặc thức ăn.

Thói quen nguy hiểm của cha mẹ, ông bà, người giúp việc ở Việt nam mình là cho trẻ vừa ăn vừa cười đùa, ăn vội vàng hay việc phụ huynh bóp mũi con ép phải há miệng bón thức ăn... rất dễ gây sặc (thức ăn không đưa vào đường tiêu hóa mà đưa sang đường thở).

Triệu chứng sặc như thế nào?

Bột hoặc cháo xay nhuyễn có độ quánh rất cao, nút lấy toàn bộ đường thở, có thể làm cho trẻ khó thở, tím tái rồi tử vong. Biểu hiện ngay thức thì xuất hiện sau lúc đút bột vào mồm trẻ: trẻ đột nhiên ho sặc sụa, tím tái rồi có cơn ngừng thở, có thể tử vong ngay sau 5-10 phút. Khi tai nạn xảy ra, người trông trẻ phải biết cách xử trí kịp thời và đúng cách; giả dụ không, bệnh nhi có thể tử vong trong vòng 5-10 phút.

Làm gì khi phát hiện bé bị sặc ?

Khi phát hiện trẻ sặc, khó thở, tím tái, nhanh chóng đặt trẻ nằm sấp đầu rẻ trên cánh tay.

Dùng lòng bàn tay vỗ mạnh 5 mẫu liên tục vào lưng trẻ , ở vị trí giữa 2 xương bả vai.

, ở vị trí giữa 2 xương bả vai. Sau đó lật trẻ lại quan sát.

Nếu trẻ khóc được, hết tím tái, chuyển đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế sắp nhất để bác bỏ sĩ tiếp tục theo dõi.

Sau khi cấp cứu vẫn còn tím tái thì sao?

Nếu trẻ vẫn còn tím tái, ấn ngực trẻ bằng cách thức dùng ngón trỏ và ngón giữa ấn vào nửa dưới xương ức , cụ thể là trên xương ức và dưới đường nối hai vú. Ấn mạnh xuống 5 lần liên tiếp.

, cụ thể là trên xương ức và dưới đường nối hai vú. Ấn mạnh xuống Sau đó quan sát, giả dụ còn khó thở thì làm lại động tác trên lần 2, Làm 6 lần liên tiếp.

Kinh nghiệm cho thấy ví như làm cho đúng kỹ thuật, chỉ cần khiến cho 1-2 lần là dị vật bị tống ra ngoài. Nếu trẻ hồng hào, chuyển đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế để chưng sĩ tiếp diễn theo dõi.

Trẻ nguy kịch, ngưng tim ngưng thở?

Trường hợp trẻ ngưng tim, ngưng thở, cần chóng vánh tiến hành thổi ngạt và ấn tim.

Thổi ngạt bằng phương pháp để trẻ nằm ngửa, ngửa đầu trẻ ra nhằm khiến cho đường thở thông thoáng.

Sau khi hít 1 tương đối thật sâu, người cấp cứu áp miệng luôn qua mũi + mồm trẻ thổi mạnh vào.

Trong lúc thổi, quan sát lồng ngực trẻ có lên xuống hay không, ví như có thì chứng tỏ đã khiến cho đúng kỹ thuật, đường thở thông thoáng.

Thổi liên tục 2 cái.

Cách thức ấn tim thế nào ?