Điểm tin y tế ngày 12/6/2019.Động thái bất ngờ của Bộ Y tế với 4 bị cáo vụ chạy thận ở Hòa Bình

Trong công văn gửi Tòa án Nhân dân (TAND) và Viện Kiểm sát Nhân dân (KSND) tỉnh Hòa Bình mới đây, Bộ Y tế cho rằng việc định tội danh và tuyên phạt trong phiên xét xử sơ thẩm đối với một số bị cáo còn “thiếu khách quan và chưa đảm bảo khoa học pháp lý”.

3 ngày trước khi phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ án liên quan đến sự cố y khoa trong chạy thận nhân tạo làm 9 người tử vong ở BVĐK tỉnh Hòa Bình, ngày 10/5/2019, Bộ Y tế chính thức gửi Công văn đến TAND tỉnh Hòa Bình và Viện KSND tỉnh Hòa Bình đề nghị xem xét lại tội danh đối với các bị cáo Hoàng Công Lương, Trương Quý Dương, Hoàng Đình Khiếu và Đỗ Anh Tuấn.

Trong công văn, Bộ Y tế cho rằng việc định tội danh và tuyên phạt trong phiên xét xử sơ thẩm đối với một số bị cáo còn “thiếu khách quan và chưa đảm bảo khoa học pháp lý”.

Theo đó, để xác định tội danh “Vô ý làm chết người” và “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” cần phải được xem xét, đánh giá dưới góc độ khoa học pháp lý về chủ thể, khách thể, chủ quan, khách quan và các chứng cứ luận tội.

Đối với Hoàng Công Lương, Bộ Y tế cho rằng việc TAND TP Hòa Bình xử bị cáo tội “Vô ý làm chết người” là chưa phù hợp. Bản án cho rằng bị cáo Lương "ký đề xuất sửa chữa nhưng chưa nhận lại bàn giao hoặc chưa hỏi người có trách nhiệm sửa chữa hay có thẩm quyền để biết nước chạy thận đã an toàn mà đã ra y lênh chạy thận cho bệnh nhân dẫn đến hậu quả", từ đó xác định lỗi "vô ý do cẩu thả" là chưa phù hợp với hành vi khách quan của của tội danh này. Bộ Y tế giải thích lỗi này là lỗi hành chính, không tác động trực tiếp đến cái chết của nạn nhân; việc xác định bị cáo Lương phạm tội "Vô ý làm chết người" là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm về chủ thể, khách quan. Cũng theo nội dung công văn, việc TAND TP Hòa Bình xét xử bị cáo Đỗ Anh Tuấn - nguyên Giám đốc Công ty cổ phần (CTCP) Dược phẩm Thiên Sơn tội danh "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiệm trọng" cũng không phù hợp.

Bộ Y tế lập luận: Lý do là chủ thể của tội danh này nằm trong chương "Tội phạm chức vụ" và yêu cầu chủ thể đặc biệt nên "Người có chức vụ là người do bổ nhiệm, do bầu cử, do hợp đồng hoặc do một hình thức khác, có hưởng lương hoặc không hưởng lương, được giao thực hiện một công vụ nhất định và có quyền hạn nhất định trong khi thực hiện công vụ" (Khoản 2 Điều 277 Bộ luật Hình sự năm 1999). Theo điều luật này, “người” ở đây chỉ có thể là cá nhân nên việc xác định trách nhiệm hoặc chuyển giao công vụ (nếu có) chỉ có thể thông qua Hợp đồng lao động, không thể thông qua Hợp đồng kinh tế giữa hai pháp nhân (Thiên Sơn là doanh nghiệp ký Hợp đồng Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình thuê 05 máy chạy thận và là đơn vị trúng thầu sửa chữa hệ thống RO số 2 ngày 28/5/2017). Do đó, bị cáo Đỗ Anh Tuấn là Giám đốc công ty 100% vốn tư nhân, không phải là chủ thể của tội danh này.

Bản án cho rằng ông Đỗ Anh Tuấn đồng phạm với Trương Quý Dương (nguyên Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình), trong khi pháp luật hình sự quy định đồng phạm chỉ áp dụng các tội có lỗi cố ý (Khoản 1 Điều 20 Bộ luật hình sự 1999 "Đồng phạm là trường hợp có hai người trở lên cố ý cùng thực hiện một tội phạm" nhưng tội "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" lại có cấu thành là lỗi vô ý. Như vậy, việc nhân định trên không đúng với bản chất của tội danh này. Từ các phân tích trên cho thấy, việc xác định bị cáo Tuấn phạm tội "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm về chủ thể, cũng như hành vi vi phạm.

Những phân tích trên của Bộ Y tế gần giống với nội dung Đơn kêu oan được bị cáo Tuấn gửi đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Phó thủ tướng Chính Phủ Trương Hòa Bình, Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao và Viện trưởng VKS nhân dân Tối cao.

Trong lá đơn kêu cứu, Đỗ Anh Tuấn cho rằng thời điểm xảy ra sự cố y khoa, CTCP Dược phẩm Thiên sơn đang trong quá trình sửa chữa, chưa lấy nước xét nghiệm, chưa nghiệm thu bàn giao cho Bệnh viện, nhưng các nhân viên y tế của Bệnh viện đã tự ý sử dụng hệ thống máy lọc nước RO2 để lọc thận cho bệnh nhân dẫn đến hậu quả nghiêm trọng.

Phạt 90 triệu đồng, đình chỉ cơ sở cung cấp thức ăn khiến 32 công nhân bị ngộ độc

Chủ cơ sở kinh doanh ăn uống ở huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi vừa bị xử phạt 90 triệu đồng vì cung cấp thực phẩm khiến 32 công nhân bị ngộ độc phải nhập viện. Ngoài ra, cơ quan chức năng quyết định đình chỉ hoạt động sản xuất, chế biến, kinh doanh, cung cấp thực phẩm 4 tháng đối với cơ sở này. Cơ sở do ông Nguyễn Thành Lâm làm chủ.

Trước đó, vào ngày 20/4, sau khi ăn trưa tại bếp ăn tập thể, 32 công nhân của Công ty Cổ phần Five Stars (cụm công nghiệp Bình Nguyên) đã phải nhập viện. Kết quả kiểm nghiệm mẫu thức ăn cho thấy, hàm lượng vi khuẩn Coliform và E.Coli vượt quá mức cho phép. Toàn bộ thực phẩm này đều do cơ sở của ông Lâm cung cấp.

Bệnh viện K sẽ có thuốc điều trị ung thư phổi giá rẻ cho người bệnh

Lãnh đạo Bệnh viện K khẳng định, trong tuần tới sẽ có thuốc generic cho bệnh nhân ung thư phổi, giải quyết triệt để tình trạng bệnh nhân phải chi trả tiền triệu do thiếu thuốc điều trị.

Liên quan đến việc thiếu thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed, Bệnh viện K đã làm việc với Vụ Kế hoạch - tài chính, Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia (Bộ Y tế) về việc cung ứng thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed.

Tại buổi làm việc, Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức (nhà thầu cung ứng thuốc Podoxred 500mg) cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với các cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện cung ứng thuốc theo kết quả đấu thầu.

Trong ngày 10/5, Bộ Y tế đã phê duyệt cho Bệnh viện K Trung ương được thực hiện kế hoạch lựa chọn nhà thầu bằng hình thức mua sắm trực tiếp để đáp ứng đầy đủ thuốc cho công tác điều trị của bệnh viện trong thời gian tới.

“Ngay trong tuần tới, Bệnh viện K Trung ương cam kết sẽ cung cấp đầy đủ thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed cho bệnh nhân”, lãnh đạo Bệnh viện K Trung ương cho biết.

Trước đó, như báo Công lý đã đưa tin, từ tháng 4 đến nay Bệnh viện K thiếu thuốc chứa hoạt chất Pemetrexed là Podoxred 500 mg, Pemehope 100 mg, ảnh hưởng đến bệnh nhân đang điều trị ung thư phổi tại viện. Đây là loại thuốc thế hệ sau (generic) được đấu thầu quốc gia, bảo hiểm y tế chi trả, giá 2,6 triệu đồng một lọ và thấp hơn nhiều so với thuốc biệt dược gốc Alimta.

Do thiếu thuốc generic, để đảm bảo liệu trình điều trị liên tục, bệnh nhân phải dùng biệt dược gốc Alima chỉ được bảo hiểm y tế chi trả 50%. Do đó tổng chi phí điều trị tăng cao. Nếu muốn điều trị tiếp, bệnh nhân có thể phải mua thuốc biệt dược gốc với giá cao hơn 104 triệu đồng/liệu trình, hơn gấp 7 lần so với thuốc generic.

Vì sao bệnh nhân không được chi trả nhiều loại thuốc?: Bộ Y tế nói gì?

Liên quan đến TT 30, ông Hà Văn Thúy, Phó vụ trưởng Vụ BHYT (Bộ Y tế), cho biết, để triển khai hướng dẫn thực hiện TT 30, Bộ Y tế đã tổ chức 2 hội thảo phổ biến tại Hà Nội và TP.HCM.

Trong quá trình thảo luận, các đại biểu đã góp ý đề nghị sửa đổi một số tên thuốc, đường dùng thuốc và ghi chú điều kiện thanh toán một số thuốc tại danh mục thuốc hóa dược và sinh phẩm tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo TT 30.

Trên cơ sở góp ý của các đại biểu và một số công văn đề nghị sửa đổi của các cơ sở khám, chữa bệnh, công ty dược phẩm, để kịp thời đáp ứng nhu cầu điều trị, Bộ Y tế tiến hành xây dựng dự thảo TT sửa đổi, bổ sung TT 30.

Nói về việc thanh toán BHYT đối với dịch truyền HES (dịch cao phân tử) trong điều trị SXH nặng, theo ông Thúy, nhằm bảo đảm mục tiêu sử dụng thuốc hợp lý, an toàn và hiệu quả, trên cơ sở ý kiến của Hội đồng tư vấn cấp số đăng ký lưu hành thuốc, Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) đã ban hành Công văn 11039/QLD-ĐK ngày 30.6.2014 cập nhật thông tin dược lý đối với dịch truyền HES.

Trong đó hướng dẫn: Chỉ sử dụng dung dịch truyền HES trong trường hợp điều trị giảm thể tích tuần hoàn mất máu cấp khi việc sử dụng dịch truyền đơn thuần không mang lại hiệu quả đầy đủ. Căn cứ hướng dẫn tại Công văn 11039 nên TT 30 đã quy định điều kiện thanh toán của dịch truyền HES như vậy.

Theo Quyết định số 458 của Bộ Y tế hướng dẫn chẩn đoán, điều trị SXH: Đối với SXH nặng, sau khi sử dụng dung dịch ringer lactat hoặc natri clorid mà tình trạng người bệnh vẫn chưa cải thiện thì thay thế bằng dung dịch cao phân tử dextran 40 hoặc 70 (hiện 2 loại này không có trên thị trường - PV) và dịch truyền HES.

Về việc thanh toán đối với một số thuốc có trong phác đồ của Bộ Y tế như Adefovir dipivoxil uống trong điều trị viêm gan B, Itraconazol uống trong điều trị nấm trên bệnh nhân HIV/AIDS, Flucytosin uống điều trị nấm trên bệnh nhân HIV/AIDS, ông Thúy cho biết: Đối với Adefovir dipivoxil uống, thuốc này đã loại ra khỏi danh mục theo đề xuất của WHO do có hiệu quả điều trị thấp, tỷ lệ kháng thuốc cao, thế giới không còn sử dụng. Trong danh mục thuốc đã có 2 loại là Tenofovir và Entecavir sử dụng trong điều trị viêm gan B.

“Bộ Y tế đang tiến hành sửa đổi phác đồ điều trị viêm gan B ban hành năm 2014 và dự kiến cũng sẽ loại Adefovir ra khỏi phác đồ”, ông Thúy nói.

Đối với Itraconazol uống, ông Thúy cho biết, trong TT 30 thuốc này không bị giới hạn tỷ lệ, điều kiện thanh toán và thuốc có trong phác đồ điều trị nấm cho bệnh nhân HIV/AIDS của Bộ Y tế. Vì vậy, Quỹ BHYT được thanh toán thuốc này trong điều trị nấm cho bệnh nhân HIV/AIDS.

Về việc không dùng thuốc Flucytosin uống, ông Thúy giải thích: Tại TT 30 có Flucytosin tiêm, vì trong quá trình xây dựng TT 30, Bộ Y tế không nhận được đề xuất của đơn vị nào đề nghị bổ sung dạng uống.

Mặt khác, qua tra cứu dữ liệu số đăng ký lưu hành, giá kê khai, kê khai lại và kết quả trúng thầu thì không có thông tin về Flucytosin (cả dạng tiêm, uống), chứng tỏ thực tế không có thuốc Flucytosin nào lưu hành tại VN, các đơn vị cũng không sử dụng thuốc này.

Theo ông Hà Văn Thúy, SXH nặng là một trong những trường hợp giảm thể tích tuần hoàn do mất máu cấp. Vì vậy, TT 30 vẫn thanh toán dịch truyền HES trong điều trị SXH nặng khi việc sử dụng dịch truyền đơn không mang lại hiệu quả đầy đủ đúng như hướng dẫn chẩn đoán, điều trị của Bộ Y tế. Tuy nhiên, theo TS-BS Châu, chuyên gia Bộ Y tế nói vậy nhưng các chuyên gia của BHYT bắt là bệnh nhân không có SXH nặng (chảy máu nặng) thì không được xài dịch cao phân tử. Mà thật sự có bệnh nhân sốc SXH nhưng không chảy máu và không phải truyền máu, chỉ cần truyền dịch cao phân tử.

Bệnh nhân ung thư phải dừng điều trị vì bệnh viện hết thuốc: Nhà thầu khẳng định có sẵn thuốc trong kho

Trước tình trạng thiếu thuốc điều trị ung thư cho bệnh nhân, ngày 10/5, Bộ Y tế đã có buổi làm việc với Bệnh viện K và đại diện liên quan để tìm ra hướng xử lý.

Đại diện Bộ Y tế cho biết, ngày 10/5, Vụ Kế hoạch tài chính, Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia cùng một số đơn vị liên quan đã làm việc với Bệnh viện K về vấn đề cung ứng thuốc chứa hoạt chất Pemetexed. Phía Bệnh viện K cho hay, hiện nay nhu cầu chỉ cần thuốc Pemetexed 500mg (do Công ty TNHH dược phẩm và TTBYT Hoàng Đức cung cấp) và chưa cần đến thuốc Pemetexed hàm lượng 100mg.

Đại diện Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện việc cung ứng theo kết quả đấu thầu.

Trong văn bản gửi Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia, ông Nguyễn Vũ Hoàng Trung - Giám đốc Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức khẳng định, các sản phẩm đấu thầu hiện vẫn có sẵn trong kho, nếu các cơ sở y tế sẵn sàng thì sẽ tiến hành giao ngay. Đồng thời, Công ty này cũng tiến hành nhập lô hàng mới trong tháng 5/2019 để cung cấp cho các bệnh viện.

Cũng trong ngày 10/5, Bộ Y tế đã phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bằng hình thức mua sắm trực tiếp để đáp ứng đầy đủ thuốc cho công tác điều trị của bệnh viện trong thời gian tới. Theo kế hoạch, trong tuần tới thì bệnh nhân ung thư phổi tại Bệnh viện K sẽ có thuốc generic hoạt chất Pemetrexed để điều trị.

Như tin Báo Tổ quốc đã đưa trước đó, do việc lựa chọn nhà thầu của Trung tâm mua sắm thuốc quốc gia bị chậm so với kế hoạch nên Bệnh viện K rơi vào tình trạng thiếu thuốc điều trị ung thư cho các bệnh nhân.

Theo dự kiến thì đến trước ngày 31/12/2018, Trung tâm sẽ tổ chức công bố kết quả lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc. Thế nhưng, phải đến ngày 23/4/2019 thì Trung tâm này mới ban hành quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc generic năm 2019 – 2020 trên toàn quốc.

Được biết, trong thời gian chờ đợi, do nhu cầu phải sử dụng ngay một số mặt hàng có chứa hoạt chất Pemetrexed nên các bệnh viện đã liên lạc với nhà thầu liên danh Codupha - An Thiên (trúng thầu mặt hàng Pemehope 100mg) và Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức (trúng thầu mặt hàng Podoxred 500mg). Mặc dù vậy, phía Bệnh viện K cho rằng thời gian mà nhà thầu cung ứng thuốc đến bệnh viện quá lâu so với nhu cầu thực tế hiện nay về thuốc điều trị cho bệnh nhân ung thư phối. Điều này dẫn đến tình trạng, bệnh nhân điều trị ung thư phổi nếu muốn điều trị tiếp phải sử dụng thuốc biệt dược gốc Alimta thay vì thuốc generic.

Điều đáng nói, số tiền chênh lệch mà bệnh nhân phải đồng chi trả giữa thuốc biệt dược gốc và thuốc generic khoảng hơn 100 triệu đồng. Với số tiền chênh lệch quá cao như vậy, không phải bệnh nhân ung thư nào cũng có tiền để chi trả cho dù đã được Bảo hiểm Y tế hỗ trợ.

Theo dẫn chứng của đại diện Khoa Dược Bệnh viện K, thuốc biệt dược gốc Alimta 100mg giá 5,67 triệu đồng /lọ, Alimta 500mg giá trúng thầu hơn 24,2 triệu đồng/lọ. Thuốc nhóm 2 Podoxred 500mg trúng thầu với giá hơn 2,6 triệu đồng/lọ, thuốc nhóm 2 Pemehope 100mg trúng thầu giá 882.500 đồng/lọ. Trong phác đồ điều trị ung thư phổi, liệu trình điều trị cho bệnh nhân ít nhất 6 chu kỳ với liều trung bình khoảng 800mg/chu kỳ. Nếu sử dụng thuốc biệt dược gốc thì bệnh nhân phải đồng chi trả khoảng 20 triệu đồng/chu kỳ, tổng số kinh phí cho cả liệu trình là 120 triệu đồng. Còn nếu bệnh nhân điều trị bằng thuốc generic, bệnh nhân chỉ phải đồng chi trả số tiền là 2,6 triệu đồng/chu kỳ, tổng số kinh phí cho cả liệu trình 6 chu kỳ là 15,6 triệu đồng.

Chưa điều chỉnh giá dịch vụ y tế

Thời gian gần đây, nhiều người dân lo ngại giá dịch vụ khám, chữa bệnh sẽ được điều chỉnh. Điều này có ảnh hưởng không nhỏ đối với người bệnh, đặc biệt là những bệnh nhân đang điều trị tại bệnh viện. Trước tình hình đó, Bộ Y tế đã có văn bản đề nghị UBND tỉnh, thành phố tạm thời chưa điều chỉnh giá dịch vụ y tế ngoài bảo hiểm và không thu tiền đối với người nhà vào thăm nuôi người bệnh. Chưa điều chỉnh giá dịch vụ y tế ngoài bảo hiểm và không thu tiền đối với người nhà vào thăm nuôi người bệnh.Bộ Y tế đã có văn bản đề nghị UBND tỉnh, thành phố tạm thời chưa điều chỉnh giá dịch vụ y tế ngoài bảo hiểm và không thu tiền đối với người nhà vào thăm nuôi người bệnh. Tuy nhiên, trước đó đã có 6 tỉnh, thành phố đã tăng giá dịch vụ y tế theo mức quy định tại Thông tư 37/2018/TT-BYT quy định mức tối đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ BHYT trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh trong một số trường hợp.

Tại Hà Nội, bắt đầu từ ngày 1/5, gần 2.000 dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm của các bệnh viện trên địa bàn đã được điều chỉnh giá. Ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, trước yêu cầu của Bộ Y tế đề nghị tạm dừng tăng giá các dịch vụ y tế, Sở Y tế Hà Nội đã có văn bản báo cáo thành phố về việc này và đang chờ UBND thành phố quyết định trong thời gian sớm nhất.

Theo Sở Y tế Hà Nội, việc điều chỉnh tăng giá dịch vụ y tế lần này chỉ tác động đến người chưa tham gia BHYT. Do đó, đối với những người dân chưa tham gia BHYT sẽ tốn khá nhiều chi phí cho tiền thuốc và giá các dịch vụ khám, chữa bệnh. Tuy nhiên, theo chỉ đạo của Bộ Y tế tại công văn gửi UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc triển khai Thông tư số 37/2018/TT-BYT, các bệnh viện không được thu tiền đối với người nhà bệnh nhân vào thăm nuôi người bệnh dưới các hình thức như tiền áo vàng, tiền quần áo người nhà bệnh nhân… do giá dịch vụ ngày/giường bệnh đã bao gồm các chi phí điện, nước vệ sinh buồng bệnh của người nhà bệnh nhân.

Thời gian qua, một số bệnh viện tổ chức thu tiền dịch vụ vệ sinh, quần áo người nuôi bệnh nhân hoặc từ người thứ hai chăm sóc bệnh nhân phải trả tiền phí,… Mức phí này tuỳ từng bệnh viện, ít nhất 30.000 đồng một người.

Theo PGS.TS Nguyễn Văn Bàng- nguyên Trưởng khoa Nhi, BV Bạch Mai: bệnh viện thiết kế và chi tiêu được tính theo chi phí đầu giường và theo từng bệnh nhân. Về lý thuyết, ngành y tế và BHXH phải chịu trách nhiệm hoàn toàn về việc chi trả cho công dân đã đóng đủ BHYT và BHXH. Nghĩa là bệnh viện phải lo đầy đủ biên chế cho việc chăm sóc bệnh nhân một cách toàn diện và triệt để, đáp ứng đầy đủ mọi nhu cầu mà tình trạng sức khoẻ của người bệnh đòi hỏi, kể cả chăm sóc chuyên môn và chăm sóc đời thường (ăn uống, tắm giặt, vệ sinh, đi lại, giải trí,…). Điều này được thấy rất rõ ở các nước phát triển và ở một vài bệnh viện tư nhân tại Việt Nam gần đây. Nhưng tại các bệnh viện công lập, ngành y tế lại không có biên chế cho việc chăm sóc đời thường của bệnh nhân. Để chăm sóc toàn diện sức khoẻ cho người bệnh, bệnh viện buộc phải sử dụng đến hệ thống nhân lực không chuyên nhưng rất sẵn có và hợp lý chính là người nhà của bệnh nhân.

Khó trong xây dựng mô hình điểm trạm y tế ở Nghệ An

Đề án triển khai mô hình điểm tăng cường năng lực y tế cơ sở tại 6 trạm y tế xã trong tỉnh, hướng tới mục tiêu nâng cao năng lực hoạt động y tế dự phòng, khám, chữa bệnh, quản lý sức khỏe người dân, từ đó nhân rộng ra toàn tỉnh. Tuy nhiên, hiện tại việc thực hiện đề án còn gặp nhiều khó khăn.

Chậm thiết lập hồ sơ sức khỏe...

Đề án “Triển khai mô hình điểm tăng cường năng lực y tế cơ sở tại 6 trạm y tế xã huyện Nam Đàn, giai đoạn 2018 - 2020” đặt ra mục tiêu đến năm 2018, cán bộ làm việc tại 6 trạm y tế xã được đào tạo, tập huấn chuyên môn theo nguyên lý y học gia đình; 100% trạm y tế trong phạm vi đề án triển khai phần mềm quản lý sức khỏe, trong đó 90% người dân được tạo lập hồ sơ sức khỏe.

Đồng thời, đến hết năm 2019, 6 trạm y tế được tập huấn nâng cao năng lực y tế dự phòng, dân số và ATTP, thực hiện dự phòng, quản lý, điều trị một số bệnh không lây nhiễm; Đến năm 2020, trên 90% người dân tại 6 xã trên được quản lý sức khỏe và cả 6 xã được duy trì chuẩn quốc gia về y tế.

Khánh Sơn là 1 trong 6 xã của huyện Nam Đàn (cùng với các xã Kim Liên, Nam Lộc, Nam Thái, Vân Diên và Nam Cát) được lựa chọn triển khai đề án theo Quyết định số 26/QĐ-UBND ngày 12/6/2018 của UBND tỉnh Nghệ An.

Sau gần 1 năm triển khai, xã đã làm được một số phần việc như: Tuyên truyền cho người dân về nguyên lý bác sĩ gia đình và các lợi ích thực hiện nguyên lý; cử cán bộ trạm y tế tham gia lớp đào tạo bác sĩ gia đình, nhân viên y tế xóm tham gia tập huấn về y học gia đình; thực hiện điều tra để tiến tới lập hồ sơ sức khỏe cá nhân; khảo sát các bệnh không lây nhiễm trong toàn dân; nâng cấp, sửa chữa một số hạng mục công trình ở trạm y tế, xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp...Tuy nhiên, cũng theo bác sĩ Thảo, đến nay, cũng như các xã khác thuộc đề án, Khánh Sơn đang bị “ách” ở nội dung “tạo lập hồ sơ sức khỏe cá nhân”. Bác sĩ Thảo cho hay: “Bộ Y tế chưa cung cấp, tập huấn phần mềm quản lý sức khỏe người dân; huyện và xã chưa có kinh phí để thực hiện khám sức khỏe tổng quát cho 12.560 người dân ở Khánh Sơn nói riêng và hơn 53.000 dân ở 6 xã nên việc tạo lập hồ sơ sức khỏe cá nhân hiện vẫn đang “giẫm chân tại chỗ”.

Với 53.000 người dân, ước tính kinh phí xét nghiệm và chụp chiếu cần khoảng 200.000 đồng/người, trong khi tổng kinh phí thực hiện đề án ở Nam Đàn là 4,2 tỷ đồng thì rõ ràng việc tạo lập hồ sơ ở 6 xã không thể thực hiện như ở xã Diễn Vạn (Diễn Châu).

Trước thời điểm triển khai đề án ở Nam Đàn, ngành Y tế Nghệ An đã thực hiện thí điểm lập hồ sơ sức khỏe cá nhân ở xã Diễn Vạn (Diễn Châu). Tuy nhiên, phần mềm mà xã này nhập vào chưa phải là phần mềm “chuẩn” toàn quốc và chưa được nối vào hệ thống quản lý hồ sơ sức khỏe điện tử quốc gia. Hiện nay, Bộ Y tế chưa ban hành phần mềm “chuẩn” và chưa xây dựng hệ thống quản lý quốc gia. Điều này đồng nghĩa khi có phần mềm chuẩn, tất cả thông số của người dân Diễn Vạn sẽ phải nhập lại để đồng bộ.

Ngành Y tế Nghệ An đã chỉ đạo việc tạo lập hồ sơ ở xã sẽ được thực hiện theo phương thức cập nhật dần trên cơ sở kết quả điều tra, khai báo của người dân và kết quả khám, chữa bệnh của người dân tại các cơ sở y tế. Tuy nhiên, việc tạo lập hồ sơ theo phương thức này cũng đang đình trệ khi hiện nay Bộ Y tế mới triển khai phần mềm và Sở Y tế Nghệ An vừa mới triển khai hướng dẫn; ngoài ra huyện chưa có kinh phí (theo đề án là gần 1,98 tỷ đồng). Nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài, chắc chắn đề án sẽ chậm tiến độ.

Bà Phạm Thị Hải - Trưởng phòng Y tế huyện Nam Đàn cho biết: Cùng với sự hỗ trợ của tỉnh và ngành Y tế, thời gian qua Nam Đàn đã có rất nhiều cố gắng để thực hiện đề án. Trong bối cảnh chưa có kinh phí thực hiện, huyện đã cố gắng tạm ứng các nguồn để thực hiện sửa chữa trang thiết bị, thực hiện truyền thông; kết nối với các đơn vị tài trợ để nhận chuyển giao công nghệ... Tuy vậy, nếu chiếu theo các mục tiêu đề án thì huyện có nguy cơ chậm tiến độ do thiếu kinh phí triển khai.

Sốt xuất huyết hoành hành ở TP.HCM theo tốc độ đô thị hóa

Quá trình đô thị hóa cùng sự biến đổi khí hậu khiến bệnh sốt xuất huyết tại TP.HCM ngày càng gia tăng.

Bà Rịa - Vũng Tàu: 'Nóng' dịch sốt xuất huyết với 503 người mắc, 1 ca tử vong

Phát động "Ngày ASEAN phòng, chống sốt xuất huyết" sáng 11/5, bác sĩ Nguyễn Hữu Hưng, Phó Giám đốc Sở Y tế TP.HCM, cho biết, năm 2018 thành phố có khoảng 28 nghìn người nhập viện và 10 trường hợp tử vong do sốt xuất huyết. Năm 2017, hơn 19 nghìn trường hợp mắc bệnh.

Theo ông Hưng, các giám sát dịch tễ ghi nhận số ca bệnh sốt xuất huyết có khuynh hướng tăng dần qua các năm. Bệnh lây truyền qua trung gian muỗi vằn, loại muỗi lưu hành tại vùng nhiệt đới và gắn liền với đời sống dân cư đô thị.

Quá trình đô thị hóa nhanh chóng cùng ảnh hưởng biến đổi khí hậu càng làm cho bệnh trở thành gánh nặng sức khỏe, kinh tế với các quốc gia vùng nhiệt đới.

Cuộc họp lần thứ 10 Bộ trưởng Y tế các nước ASEAN năm 2010 đã đồng thuận lấy ngày 15/6 hàng năm là "Ngày ASEAN phòng chống sốt xuất huyết". Mỗi năm TP.HCM đều phát động chiến dịch, tuyên truyền người dân loại bỏ, xử lý các vật chứa có thể chứa nước làm nguồn sinh sản cho muỗi khi mùa mưa đến.

Hiện vắcxin phòng bệnh sốt xuất huyết chỉ mới được thử nghiệm tại một số ít quốc gia. Việt Nam vẫn chưa có vắcxin này. Biện pháp phòng bệnh chủ yếu vẫn là chủ động diệt loăng quăng ngay tại nơi ở, nơi làm việc.

Tăng cường diệt muỗi, diệt loăng quăng, đậy kín dụng cụ chứa nước để muỗi không vào đẻ trứng. Thay nước ở các bình hoa, thả muối vào chén nước kê chân chạn. Thả cá vào các dụng cụ chứa nước lớn, thu gom, hủy các vật dụng phế thải trong nhà và xung quanh, lật úp dụng cụ chứa nước khi không dùng đến...

Khi nghi ngờ và phát hiện bệnh, cần đến cơ sở y tế điều trị. Người bệnh thường sốt cao đột ngột 39 - 40 độ C, kéo dài 2 - 7 ngày, khó hạ sốt, đau đầu dữ dội ở vùng trán, sau nhãn cầu, có thể có nổi mẩn, phát ban.

Nặng hơn, người bệnh xuất hiện chấm xuất huyết ngoài da, chảy máu cam, chảy máu chân răng, vết bầm tím chỗ tiêm, nôn ói ra máu, đi cầu phân đen, đau bụng, buồn nôn, chân tay lạnh, người vật vã, hốt hoảng... Nếu không cấp cứu và điều trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong.

Tôn vinh những người khoác áo blouse thầm lặng

Nhân Ngày Quốc tế Điều dưỡng (12-5), nhiều hoạt động vinh danh đội ngũ điều dưỡng, những người khoác áo blouse lặng thầm vì người bệnh đã diễn ra sôi nổi tại các bệnh viện trên địa bàn TP.

Nhân Ngày Quốc tế Điều dưỡng (12-5), nhiều hoạt động vinh danh đội ngũ khoác áo blouse lặng thầm vì người bệnh đã diễn ra sôi nổi tại các bệnh viện (BV). Tại BV Chợ Rẫy, lãnh đạo cùng hơn 300 điều dưỡng đại diện cho 1.114 hội viên điều dưỡng đã tham gia xem những thước phim ôn lại "Kỷ niệm ngày điều dưỡng thế giới", tổng kết kỳ thi "Đánh giá năng lực chuyên môn điều dưỡng - kỹ thuật y năm 2019", trao giải cuộc thi ảnh "Khoảnh khắc của người điều dưỡng trong chăm sóc người bệnh" và tham gia "Hội chợ sản phẩm lưu niệm".

Theo Ths ĐD Nguyễn Thị Oanh, Chi hội trưởng Hội Điều dưỡng BV Chợ Rẫy, tỉ lệ hài lòng của người bệnh đối với điều dưỡng ngày càng tăng. Hướng đến nâng cao chất lượng dịch dịch vụ chăm sóc "người bệnh là trung tâm", đội ngũ điều dưỡng thực hiện đổi mới phong cách, thái độ phục vụ hướng tới sự hài lòng của người bệnh, tập trung vào các hoạt động nghiên cứu khoa học thực hành dựa vào bằng chứng, xây dựng cập nhật, chuẩn hóa các quy trình chuyên môn, quy trình chăm sóc…Tại BV Hoàn Mỹ Sài Gòn, hệ thống các BV của tập đoàn cũng đồng loạt tổ chức các chương trình tôn vinh cho 5.283 điều dưỡng. Ngoài ôn lại truyền thống nghề, hoạt động văn nghệ, khen thưởng…, dịp này, Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ khởi động dự án biên soạn và xuất bản quyển sách viết về nghề điều dưỡng. Thông qua cuốn sách này, cộng đồng hiểu rõ hơn về nghề điều dưỡng nói riêng cũng như y tế Việt Nam nói chung thông qua những câu chuyện buồn vui nghề nghiệp, song song đó là cổ vũ cho thế hệ trẻ theo đuổi đam mê và tự tin lựa chọn nghề nghiệp yêu thích, nhất là nghề điều dưỡng.

Quyển sách sẽ nhận được sự hỗ trợ chuyên môn từ những Thạc sĩ và Cử nhân điều dưỡng đang làm việc tại đây và những câu chuyện vui buồn nghề nghiệp được góp nhặt từ các điều dưỡng thuộc 21 bệnh viện, phòng khám của hệ thống.

Thông qua quyển sách này, Hoàn Mỹ mong muốn góp phần nâng cao giá trị nghề điều dưỡng tôn vinh xứng đáng trong sự nghiệp chăm sóc sức khỏe người dân. Dự kiến sách sẽ được hoàn thành vào cuối năm nay và chính thức ra mắt cộng đồng vào đầu năm 2020 với sự đồng hành của Nhà xuất bản Phương Nam.

Người điều dưỡng giữ vai trò quan trọng trong chăm sóc con người từ lúc mở mắt chào đời cho một đứa trẻ và nhẹ nhàng khép mắt cho một người đã ra đi. Công việc họ lặng thầm chăm sóc từ thể chất đến tinh thần, xoa dịu nỗi đau người bệnh trong thời gian nằm viện và tiếp tục chăm nom cho đến khi người bệnh hồi phục sức khỏe", bà Nguyễn Thị Ngọc Sương, Giám đốc Điều hành Điều dưỡng Y khoa Hoàn Mỹ, chia sẻ.

Lo sợ căn bệnh khiến 1.000 người chết mỗi ngày

Tại Việt Nam, tỉ lệ mắc bệnh hen ở trẻ khoảng 4-8%, những năm gần đây hen trẻ em có xu hướng tăng lên, đáng báo động cứ 20 năm tỉ lệ hen trẻ em tăng lên 2-3 lần.

Thông tin này được đưa ra tại chương trình "Đồng hành kiểm soát hen trẻ em" do Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 2 TP HCM tổ chức sáng 11-5, nhân hưởng ứng Ngày hen thế giới. Theo báo cáo của Tổ chức hành động vì bệnh nhân hen Toàn Cầu (GINA) năm 2018, ước tính có khoảng 339 triệu người mắc bệnh hen trên toàn cầu, mỗi ngày có khoảng 1.000 người chết vì bệnh hen và số bệnh nhân mắc hen phế quản có xu hướng ngày càng gia tăng, đặc biệt là ở trẻ em.

Theo Bộ Y Tế, tại Việt Nam, một số công trình nghiên cứu ở các vùng và địa phương cho thấy tỉ lệ mắc hen ở trẻ khoảng 4-8%, những năm gần đây hen trẻ em có xu hướng tăng lên, đáng báo động cứ 20 năm tỉ lệ hen trẻ em tăng lên 2-3 lần.

BS CK2 Nguyễn Hoàng Phong, Trưởng Khoa Hô hấp 1 Bệnh viện Nhi Đồng 2, cho biết năm 2018, khảo sát trẻ đến BV điều trị hen suyễn cho thấy: Tỉ lệ hen không kiểm soát là 31%; kĩ thuật dùng thuốc không đúng: 49%; không tuân thủ điều trị: 20%.

Trên thực tế việc tuân thủ điều trị hiện nay lại chưa được quan tâm đúng mức. Nhiều phụ huynh còn bỏ việc điều trị cho trẻ do nhiều nguyên nhân như: bận rộn, thấy bệnh có vẻ thuyên giảm, chưa hiểu rõ về bệnh, lo lắng tác dụng phụ của việc sử dụng thuốc lâu dài… Đây chính là thách thức lớn đối với ngành y tế nói chung và các BS hô hấp nhi nói riêng.

Để có thể giúp trẻ dự phòng, kiểm soát được bệnh hen, phụ huynh nên dành thời gian cho con cái, đừng ngại ngần thảo luận với bác sĩ về tình trạng hen của con. Tại BV Nhi Đồng 2, phòng khám tư vấn giúp phụ huynh xác định chẩn đoán hen, giải đáp mọi thắc mắc về hen, xử trí cơn hen cấp, xử trí các bệnh lý phát sinh và kèm theo…, giúp các bé có thể nhanh chóng trở lại sinh hoạt, học tập, vui chơi bình thường.

Đại lễ Phật đản: Chăm sóc sức khỏe đại biểu quốc tế ngay khi đến Việt Nam

Đó là khẳng định của PGS-TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh khi nói về công tác y tế chuẩn bị phục vụ Đại lễ Phật Đản Liên hợp quốc Vesak 2019 do Giáo hội Phật giáo Việt Nam đăng cai tổ chức tại Trung tâm Văn hóa Phật giáo Tam Chúc, tỉnh Hà Nam diễn ra từ ngày 12 đến 14-5-2019.

Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh cho biết: Trong dịp Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc Vesak 2019 Bộ Y tế có nhiệm vụ đảm bảo công tác y tế. Để thực hiện sự kiện quan trọng này, ngành y tế đã lên kế hoạch từ tháng 3-2019. Ngành y tế sẽ chăm sóc sức khỏe cho khoảng 1.500 đại biểu đến từ 100 quốc gia và vùng lãnh thổ; đại biểu trong nước và phật tử khoảng 10.000 đại biểu.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh là cơ quan thường trực của Tổ Công tác y tế phục vụ Đại lễ Phật đản Vesak sẽ phối hợp với Cục An toàn thực phẩm, Cục Y tế dự phòng, Cục Quản lý môi trường y tế và các đơn vị liên quan cùng thực hiện 4 nhiệm vụ quan trọng là: Đảm bảo vệ sinh môi trường, thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh, không để dịch bệnh lớn xảy ra trước và trong thời gian diễn ra Đại lễ Vesak 2019;Đảm bảo tốt an toàn vệ sinh thực phẩm, phối hợp với các lực lượng chức năng tổ chức kiểm dịch trước và trong thời gian diễn ra Đại lễ Vesak 2019; Bố trí các tổ y tế, BV để xử trí các trường hợp cấp cứu và điều trị kịp thời đối với các đại biểu tham dự Đại lễ Vesak 2019 trong trường hợp không may bị ốm, chấn thương, tai nạn;

Chuẩn bị sẵn sàng các đội cấp cứu lưu động, dự phòng để ứng cứu trong trường hợp xảy ra những tình huống cấp cứu chấn thương, cháy nổ, ngộ độc hàng loạt, thảm họa nếu có.

Bên cạnh đó, để chỉ đạo các địa phương đảm bảo sức khỏe cho đại biểu khi lưu trú, tham quan, chiêm bái, Bộ Y tế đã phân công Sở Y tế tỉnh Hà Nam chịu trách nhiệm xây dựng phương án, kế hoạch, tổ chức triển khai công tác y tế tại địa phương; đảm bảo vệ sinh ATTP; giám sát kiểm tra, phân công các tổ y tế thường trực tại các khách sạn các địa điểm họp, địa điểm diễn ra các sự kiện của Đại lễ Vesak 2019; làm tốt công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh.

Sở Y tế Hà Nội, Ninh Bình chịu trách nhiệm xây dựng phương án, kế hoạch, tổ chức triển khai công tác y tế tại địa phương. Trong đó, Sở Y tế Hà Nội bố trí các tổ y tế thường trực cấp cứu tại các địa điểm tại TP Hà Nội và tại Sân bay quốc tế Nội Bài; bố trí tổ kiểm thực 3 bước tại các khách sạn và kiểm dịch y tế biên giới tại Sân bay quốc tế Nội Bài. Quan điểm của ngành y tế là ngay khi các đại biểu đặt chân đến Việt Nam đều được chào đón và chăm sóc sức khỏe.

Đặc biệt, trong thời gian diễn ra Đại lễ Phật đản Vesak Liên hợp quốc, Bộ Y tế đã chỉ đạo Sở Y tế Hà Nam bố trí các tổ y tế tham gia phục vụ tại các địa điểm diễn ra Đại lễ Vesak 2019, chùa Tam Chúc, các khách sạn có các đại biểu, khách mời ăn, nghỉ tại địa phương.

Sở Y tế Hà Nội và Ninh Bình bố trí các tổ y tế thường trực cấp cứu tại các khách sạn có các đại biểu, khách mời ăn, nghỉ tại địa phương. Các BV trực thuộc Sở Y tế Hà Nam, Hà Nội, Ninh Bình, cử các tổ y tế tham gia phục vụ Đại lễ Vesak 2019 tại địa phương.Đồng thời, các BVĐK Trung ương và BVĐK, chuyên khoa đóng trên địa bàn TP Hà Nội, Ninh Bình, Hà Nam chuẩn bị 5-10 giường bệnh chất lượng cao sẵn sàng tiếp nhận các khách mời, các đại biểu khi cần vào viện. Mỗi BV cử một tổ y tế thường trực cấp cứu 24/24 g tại BV.

Bộ Y tế đã xây dựng kế hoạch và đưa ra từng tình huống ứng phó cụ thể. Đối với các trường hợp cấp cứu thảm họa nếu có như tai nạn giao thông, cháy nổ, ngộ độc thực phẩm với số lượng lớn nạn nhân, Bộ Y tế sẽ báo động huy động các đội cấp cứu ngoại viện của các BV đóng trên địa bàn tỉnh, TP Hà Nam, Hà Nội, Ninh Bình.

Nếu có ngộ độc hóa chất, thực phẩm hàng loạt xảy ra: Cục An toàn vệ sinh thực phẩm chịu trách nhiệm đầu mối phối hợp Cục Y tế dự phòng, Viện Kiểm nghiệm, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội tham gia phục vụ Đại lễ Vesak 2019, Viện Khoa học hình sự Bộ Công an, Trung tâm Chống độc BV Bạch Mai khẩn trương xác định nguyên nhân, nguồn gốc và xử trí theo quy định, hạn chế hậu quả xảy ra.

Trường hợp chuyển bệnh nhân đi điều trị ở nước ngoài: Báo cáo với Ban tổ chức Đại lễ Vesak 2019, Bộ Y tế chỉ đạo BV cấp cứu, làm hồ sơ bệnh án, chuẩn bị dụng cụ, thuốc, đảm bảo vận chuyển bệnh nhân an toàn tới sân bay bàn giao cho đơn vị tiếp nhận.BV Trung ương trực thuộc Bộ Y tế, BV Việt Pháp, BV Vinmex và một số BV trực thuộc Sở Y tế: Hà Nội, Ninh Bình, Hà Nam bố trí tổ y tế thường trực tại các BV, tổ cấp cứu lưu động, giường bệnh chất lượng cao tiếp nhận, điều trị bệnh nhân. Các BV đa khoa, BV chuyên khoa bố trí các bác sĩ giỏi thường trực hỗ trợ khi có yêu cầu và bố trí sẵn sàng 5-10 giường bệnh để phục vụ Đại lễ Vesak 2019 khi cần thiết, TS Lương Ngọc Khuê cho biết.

TP HCM: Bệnh tay chân miệng có xu hướng tăng nhẹ

Trung tâm Y tế dự phòng TP HCM vừa công bố số liệu bệnh truyền nhiễm tháng 4. Đáng lưu ý, bệnh tay chân miệng đang có xu hướng tăng nhẹ. TP HCM Triển khai Chương trình nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp Cụ thể, thông tin từ Trung tâm Y tế dự phòng TP HCM ngày 9/5 cho biết, từ đầu năm đến nay, TP có 3.249 ca bệnh tay chân miệng, tăng 19% so với cùng kỳ năm 2018. Tính đến thời điểm hiện tại, tình hình bệnh đang có xu hướng tăng nhẹ. Trong 4 tuần gần nhất, mỗi tuần trung bình tăng nhẹ 10% so với trung bình 4 tuần trước đó. Trong đó, 18/24 quận, huyện với số ca bệnh đang có xu hướng gia tăng.

Những quận, huyện đang có số ca bệnh trong tháng 4 tăng nhanh so với tháng trước bao gồm quận 5, quận 6, Bình Tân và Tân Bình. Bệnh tay chân miệng chủ yếu xảy ra ở trẻ em dưới 5 tuổi, do đó trong nhiều năm qua, ngành y tế đã triển khai kiểm soát bệnh tay chân miệng song song ở khu vực trường học (phối hợp với Sở GD&ĐT) và ở cộng đồng (tập trung truyền thông ở các hộ dân có trẻ dưới 5 tuổi, khu vui chơi). Theo Trung tâm Y tế dự phòng TP, để chủ động phòng chống dịch, Trung tâm Y tế quận, huyện cần phối hợp với ngành giáo dục giám sát phát hiện sớm các ca bệnh trong trường học (lưu ý những ca ngoại trú); triển khai các biện pháp phòng chống dịch ở cả nơi sống và nơi học tập của bệnh nhân.

Tuy tay chân miệng là bệnh nguy hiểm, chưa có vắc xin chủng ngừa nhưng có thể phòng bệnh hiệu quả bằng những giải pháp đơn giản như: Người trông giữ trẻ và trẻ cần rửa tay thường xuyên bằng xà phòng dưới vòi nước sạch, thường xuyên vệ sinh nơi trẻ vui chơi, vệ sinh đồ chơi của trẻ bằng nước xà phòng hoặc nước khử khuẩn.. Cùng với tay chân miệng, bệnh sốt xuất huyết cũng là bệnh truyền nhiễm đáng lo ngại với người dân TP. Tính đến hết tháng 4/2019, trên địa bàn TP có 20.758 ca sốt xuất huyết, trong đó có 3 trường hợp đã tử vong (2 ca tại huyện Củ Chi và 1 ca tại quận Tân Phú).

Theo Trung tâm Y tế dự Phòng TP HCM, bệnh sốt xuất huyết đang trong giai đoạn cuối mùa dịch 2018-2019 và vẫn đang tiếp tục có xu hướng giảm trong tháng 4. Tuy nhiên, số ca tích lũy trong những tuần đầu năm 2019 cao hơn cùng kỳ năm trước (cao hơn 230% so với cùng kỳ năm 2018), vì đỉnh dịch năm 2018-2019 rơi vào tuần thứ 3 của năm 2019, trễ 10 tuần so với đỉnh của mùa dịch trước và số ca bệnh hàng tuần giảm chậm. Từ đầu tháng 3, số ca bệnh hàng tuần giảm nhanh hơn so với những tuần đầu năm. Mặc dù bệnh sốt xuất huyết của TP đang ở giai đoạn thấp điểm trong năm nhưng vẫn còn ở mức cao hơn tuần cùng kỳ những năm trước.

Do dịch bệnh giảm chậm trong những tháng đầu năm nên thời gian nghỉ giữa 2 kỳ mùa dịch còn rất ngắn. Để chủ động phòng ngừa khi mùa mưa đến, Trung tâm Y tế dự phòng TP khuyến cáo cần tập trung xử lý triệt để các ổ dịch hiện hành, ổ dịch lan rộng; đẩy mạnh truyền thông duyệt lăng quăng trong mỗi nhà dân. Dự kiến trong tháng 5, TP sẽ thực hiện ngày ASEAN phòng chống sốt xuất huyết lần thứ 9 năm 2019.

Sắp có thêm một loại vaccine "5 trong 1" đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng

Theo thông tin từ Bộ Y tế, dự kiến sẽ có thêm một loại vaccine "5 trong 1" có thành phần tương tự như vaccine ComBe Five được triển khai tiêm thí điểm vào tháng 5 tới. Đây là loại vaccine do Ấn Độ sản xuất, đạt tính an toàn tiền thẩm định của Tổ chức Y tế thế giới, để phòng các bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi, viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib (DPT - VGB - Hib). Theo kế hoạch, việc triển khai tiêm thí điểm sẽ được thực hiện tại 5 tỉnh, thành phố. Sau khi triển khai ở quy mô nhỏ, Bộ Y tế sẽ tiến hành đánh giá, triển khai tiêm đại trà vào cuối năm 2019. Việc đưa thêm một loại vaccine "5 trong 1" vào chương trình tiêm chủng mở rộng nhằm chủ động nguồn cung ứng, tránh tình trạng khan hiếm vaccine.

Cấp cứu thành công bệnh nhi bị chèn ép tim cấp

Bệnh viện (BV) Hoàn Mỹ Đà Lạt (Lâm Đồng) vừa cấp cứu thành công bệnh nhi T.N.H.A. (3 tuổi, ngụ tại Đơn Dương) bị chèn ép tim cấp do tràn dịch màng ngoài tim. Bác sĩ Phan Văn Điền – Trưởng khoa Hồi sức tích cực, cho biết bệnh nhi nhập viện trong tình trạng khó thở, sốt cao liên tục, nhịp tim nhanh, tiếng tim mờ...

Nhận thấy những dấu hiệu bất thường, các bác sĩ đã tiến hành siêu âm tim và cho kết quả tràn dịch đa màng (tràn dịch màng ngoài tim lượng nhiều, bề dày dịch khoảng 22mm, có dấu hiệu đè sụp thất phải). Sau khi tiến hành hội chẩn liên khoa, các bác sĩ thống nhất chọc tháo dịch màng ngoài tim để đưa bệnh nhi ra khỏi tình trạng nguy kịch

Đưa liệu pháp miễn dịch trong phòng chống, điều trị ung thư của Nhật vào Việt Nam

Mới đây, liệu pháp miễn dịch trong điều trị ung thư của hai nhà khoa học James P.Allison (Mỹ) và Tasuku Honjo (Nhật Bản) đã giành Giải Nobel Y học và Sinh lý học 2018. Liệu pháp này khi được ứng dụng rộng rãi tại Việt Nam sẽ giảm đáng kể chi phí cho người bệnh.

Trong khuôn khổ Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Y Dược Việt Nam lần thứ 26 diễn ra từ ngày 8 đến 11-5 đã diễn ra Hội thảo-Tọa đàm với chủ đề: Liệu pháp miễn dịch và tế bào gốc trong phòng chống, điều trị ung thư và bệnh tiểu đường-Các thành tựu trong y tế dự phòng Nhật Bản nhằm đưa các các ứng dụng y học dự phòng công nghệ y học tiên tiến của Nhật Bản về Việt Nam.

Chia sẻ bên lề hội thảo, bác sĩ Takaaki Matsuoka, Viện trưởng Trung tâm tế bào gốc Helene, Nhật Bản cho biết: Liệu pháp miễn dịch có cơ chế dùng chính tế bào miễn dịch của cơ thể đưa ra ngoài nuôi cấy và hoạt hóa lên, sau đó truyền lại vào cơ thể để làm tăng khả năng tự miễn dịch. Nhật Bản đã có các nghiên cứu chứng minh tác dụng của liệu pháp miễn dịch trong việc phòng chống nguy cơ ung thư hỗ trợ điều trị ung thư, tăng cường khả năng miễn dịch, thể trạng, sức khỏe của chủ thể.

Theo bác sỹ Takaaki Matsuoka, khi chuyển giao công nghệ tiên tiến này tại Việt Nam, làm trực tiếp tại Việt Nam thì sẽ có nhiều người được tiếp cận, giá thành trị liệu ở Việt Nam sẽ giảm.

PGS-TS. Bác sỹ Nghiêm Thị Minh Châu, Chủ nhiệm Bộ môn Hóa trị-Trung tâm Ung bướu, Trưởng khoa Hóa trị Bệnh viện Quân y 103-Học viện Quân y cho biết: Mặc dù nhiều bệnh nhân ung thư phát hiện muộn nhưng so với trước kia tỷ lệ bệnh nhân phát hiện sớm, tiếp cận phương pháp điều trị hiện đại tăng lên.

Về phương pháp điều trị miễn dịch hiện nay, bản chất là làm tăng sức đề kháng của cơ thể. Tại Việt Nam mới nghiên cứu, áp dụng phương pháp này trong hỗ trợ điều trị một số loại ung thư như sắc tố, ung thư phổi, ung thư vú.

Thực hiện thành công 3 ca phẫu thuật cột sống bằng kỹ thuật mới

Hệ thống O-Arm O2 kết hợp với máy định vị 3 chiều Navigation Stealth Station S8 giúp chẩn đoán, điều trị và phẫu thuật cột sống, sọ não… chính xác. Đây là công cụ tiên tiến trên trên thế giới hiện nay.

Trong 2 ngày 9 và 10.5, tại Bệnh viện đa khoa quốc tế Nam Sài Gòn, bác sĩ Shree Kumar Dinesh, chuyên gia phẫu thuật cột sống Bệnh viện Changi (Singapore) và bác sĩ CK.II Vũ Viết Chính, chuyên gia ngoại chấn thương chỉnh hình - cột sống đã thực hiện thành công 3 ca phẫu thuật trượt đốt sống vùng cột sống thắt lưng với sự hỗ trợ của hệ thống định vị 3 chiều Navigation và máy O-Arm O2.

Bệnh viện đa khoa quốc tế Nam Sài Gòn là nơi ứng dụng kỹ thuật này đầu tiên tại miền Nam và là bệnh viện thứ 2 của cả nước (sau Bệnh viện Bạch Mai).

Sau phẫu thuật 2 ngày, bệnh nhân đã xuất viện và tập đi lại bình thường (theo phương pháp cũ bệnh nhân mất 7-10 ngày để hồi phục).

Việc đưa vào ứng dụng hệ thống định vị phẫu thuật thần kinh Navigation và thiết bị chẩn đoán hình ảnh 3 chiều O-Arm O2 đầu tiên tại TP.HCM đánh dấu một bước phát triển vượt bậc trong phẫu thuật thần kinh và cột sống.

Hệ thống định vị 3 chiều trong phẫu thuật có nhiều ưu điểm như tăng độ chính xác của vị trí bắt vít cột sống, với việc kết hợp với hệ thống định vị phẫu thuật Navigation, độ chính xác khi bắt vít sẽ lên đến 95% - 100%; giảm các bức xạ đối với bệnh nhân và phẫu thuật viên; giảm tối đa rủi ro gây tổn thương thần kinh; hạn chế xâm lấn, giảm tổn thương, rút ngắn thời gian phẫu thuật.

Lần đầu tiên nội soi phế quản siêu âm chẩn đoán sớm ung thư phổi

Đây là kỹ thuật nội soi phế quản tiên tiến nhất thế giới hiện nay, là phương pháp nội soi phế quản ống mềm nhưng được tích hợp hệ thống siêu âm để chẩn đoán u trung thất, hạch trung thất và tổn thương phổi ngoại vi. Ngày 11-5, tại khoa Gây mê Hồi sức, Bệnh viện Phổi Trung ương đã triển khai kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm.

Đây là kỹ thuật nội soi phế quản tiên tiến nhất thế giới hiện nay, là phương pháp nội soi phế quản ống mềm nhưng được tích hợp hệ thống siêu âm để chẩn đoán u trung thất, hạch trung thất và tổn thương phổi ngoại vi.

Bệnh viện Phổi Trung ương cũng là bệnh viện đầu tiên trang bị hệ thống nội soi phế quản siêu âm thế hệ mới nhất này tại Việt Nam, giúp chẩn đoán bệnh chính xác với xâm nhập tối thiểu.

So với các kĩ thuật khác (sinh thiết xuyên thành ngực, phẫu thuật chẩn đoán...), kĩ thuật nội soi phế quản siêu âm sẽ ít tai biến, biến chứng hơn và có hiệu quả chẩn đoán rất cao, đặc biệt là chẩn đoán sớm ung thư phổi, chẩn đoán giai đoạn ung thư phổi. Bệnh nhân đầu tiên được áp dụng kỹ thuật này đã được chẩn đoán sớm và chính xác tình trạng hạch di căn ung thư biểu mô.

Người bệnh có thêm nhiều cơ hội phát hiện và chẩn đoán bệnh sớm nhờ kỹ thuật hiện đại này.

TP.HCM: Kêu gọi người dân chung tay diệt lăng quăng, diệt muỗi

Năm 2018, sốt xuất huyết đã cướp đi sinh mạng của 10 người dân TP.HCM, hàng chục nghìn người đã mắc phải căn bệnh này. Mùa dịch bệnh sốt xuất huyết năm 2019 đang bắt đầu, Sở Y tế TP.HCM kêu gọi chính quyền địa phương, các ban ngành, đoàn thể chủ động rà soát những nơi có sốt xuất huyết, vận động mọi người diệt muỗi, diệt lăng quăng để phòng chống căn bệnh này.

Sáng nay 11.5, Sở Y tế TP.HCM đã phát động chiến dịch “Phòng chống sốt xuất huyết” trên toàn địa bàn TP. Đây là hoạt động nhằm hường ứng “Ngày ASEAN phòng chống sốt xuất huyết (15.6).

Theo ông Nguyễn Hữu Hưng - Phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM, trong năm 2018 vừa qua toàn TP có 28.000 bệnh nhân nhập viện do sốt xuất huyết, trong đó 10 người tử vong bởi căn bệnh này. Vì vậy, bệnh sốt xuất huyết luôn là vấn đề nóng mà ngành y tế TP và người dân rất quan tâm.

Dù hiện nay vắc xin sốt xuất huyết chỉ mới thử nghiệm trên thế giới, còn Việt Nam chưa có vắc xin để phòng ngừa, nhưng đây là căn bệnh có thể phòng ngừa được nếu diệt tận gốc các ổ lăng quăng, không cho muỗi gây sốt xuất huyết tồn tại thì sẽ tránh khỏi nguy cơ mắc bệnh.

Tuy nhiên trong thời gian qua, các ban ngành, các tổ chức đoàn thể và chính quyền địa phương chưa thực sự quan tâm đến việc xử lý triệt để các điểm nguy cơ sốt xuất huyết, người dân chưa quan tâm diệt muỗi, diệt lăng quăng tại khu vực mình sinh sống. Do đó, ông Hưng kêu gọi các ban ngành, đoàn thể và chính quyền địa phương chủ động trong việc rà soát các điểm nguy cơ ở từng tổ dân phố, ấp tại địa phương, vận động người dân chủ động diệt lăng quăng, diệt muỗi trong chính ngôi nhà của mình.

Ngay sau lễ phát động, Sở Y tế TP đã phối hợp với các quận, huyện đồng loạt ra quân giám sát các điểm nguy cơ trong các khu dân cư và tuyên truyền cho người dân cách diệt muỗi, lăng quăng phòng tránh sốt xuất huyết.

Ông Hưng cho biết chiến dịch phòng chống sốt xuất huyết năm nay sẽ tập trung vào các hoạt động tổ chức các đợt diệt lăng quăng, diệt muỗi, vệ sinh nhà cửa, môi trường tại các quận, huyện hằng tuần và tại các khu vực đang xảy ra ổ dịch sốt xuất huyết. Chiến dịch này sẽ kéo dài hơn so với mọi năm, bắt đầu từ hôm nay đến hết tháng 6.2019 và duy trì thường xuyên các hoạt động trên đến hết năm 2019.

Nguyên Tổng giám đốc VN Pharma có đối diện mức án tử hình?

Liên quan đến việc đổi tội danh từ buôn lậu sang tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh trong vụ sai phạm xảy ra tại VN Pharma, theo Bộ luật Hình sự, khung hình phạt cao nhất của tội danh này là tử hình.

Ngày 9.5, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an kết thúc điều tra vụ án Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc VN Pharma), Võ Mạnh Cường (nguyên Giám đốc) và 10 đồng phạm buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, chuyển hồ sơ đến Viện KSND tối cao truy tố 12 bị can về tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh.

Tại sao ban đầu xử tội buôn lậu?

Trước đó, tháng 7.2017, TAND TP.HCM tuyên phạt Nguyễn Minh Hùng và Võ Mạnh Cường cùng 12 năm tù về tội buôn lậu. 7 bị cáo khác bị kết án về tội buôn lậu và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Sau khi xét xử về 2 tội danh này trong vụ án xảy ra tại VN Pharma đã gây ra nhiều tranh cãi. Dư luận có nhiều ý kiến phản đối, vì cho rằng hành vi của các bị cáo là buôn bán thuốc chữa bệnh giả chứ không phải tội buôn lậu.

Sau khi tòa sơ thẩm diễn ra, Viện KSND có kháng nghị và đề nghị tòa hủy án để điều tra lại vụ VN Pharma theo hướng chuyển tội danh đối với các bị cáo từ buôn lậu sang tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh. Theo kháng nghị này, việc xét xử các bị cáo về hành vi buôn lậu là chưa phản ánh đúng bản chất vụ án, hành vi.

Quá trình điều tra lại, CQĐT đã khởi tố thêm 3 bị can khác, nâng tổng số bị can trong vụ án từ 9 lên 12 bị can. Đến tháng 10.2017, TAND cấp cao tại TP.HCM tuyên hủy toàn bộ án sơ thẩm vụ án này, quyết định tiếp tục bắt tạm giam Nguyễn Minh Hùng và Võ Mạnh Cường để phục vụ điều tra. HĐXX nhận định, tòa sơ thẩm xét xử các bị cáo tội buôn lậu và làm giả con dấu, tài liệu cơ quan tổ chức là chưa đầy đủ, toàn diện và chưa phản ánh hết nội dung vụ án, có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm.

Luật sư (LS) Nguyễn Minh Trang (thuộc Đoàn LS TP.HCM) đánh giá việc đề nghị truy tố các bị can nói trên về tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh theo điều 157 Bộ luật Hình sự là hợp lý, đúng tội, đồng thuận dư luận.

"Trước đây, xử Nguyễn Minh Hùng và đồng phạm về tội buôn lậu và làm giả con dấu, tài liệu cơ quan tổ chức chưa phản ánh hết nội dung vụ án, bởi thuốc bị thay đổi mẫu mã, thay đổi chất lượng, thì phải xử lý tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh chứ không phải tội buôn lậu" LS Trang nói và nhấn mạnh: "Theo đó, khung hình phạt của tội danh buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh với khung hình phạt cao nhất là tử hình. Đối với tội danh này, không cần gây hậu quả mà chỉ cần xác định đó là thuốc giả".

Cũng theo LS Trang, nếu truy tố và xét xử các bị can nói trên trong vụ VN Pharma ở tội danh buôn lậu theo điều 153 Bộ luật Hình sự như trước đây, thì khung hình cao nhất chỉ từ 10 - 12 năm tù.

LS Trang phân tích thêm, theo điều 157 Bộ luật Hình sự 1999 (sửa đổi, bổ sung năm 2009) quy định, người nào sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, thì bị phạt tù từ 2 năm đến 7 năm. Tuy nhiên, sẽ bị phạt tù từ 5 năm đến 12 năm nếu phạm tội có tổ chức, có tính chất chuyên nghiệp; tái phạm nguy hiểm; lợi dụng chức vụ, quyền hạn; lợi dụng danh nghĩa cơ quan, tổ chức; gây hậu quả nghiêm trọng.

Đặc biệt, trong trường hợp người phạm tội gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, thì bị phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5 triệu đồng đến 50 triệu đồng, tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 1 năm đến 5 năm.

Sau đó, Bộ luật Hình sự 2015 ra đời (sửa đổi, bổ sung năm 2017) bổ sung mới nhiều tội danh và điều 157 Bộ luật Hình sự 1999 nói trên được quy định tại Điều 194 Bộ luật Hình sự 2015.

Bệnh viện Đà Nẵng lần đầu tiên xử lý u tuyến giáp chỉ mất 15 phút

Chiều 10-5, các bác sỹ Bệnh viện (BV) Đà Nẵng xử lý thành công u tuyến giáp lành tính chỉ mất khoảng 15 phút bằng phương pháp đốt sóng cao tần. Trước đó, bệnh nhân L.T.H (35 tuổi, trú Tịnh Đông, Sơn Tịnh, Quảng Ngãi) được đưa ra BV Đà Nẵng điều trị trong tình trạng đau tức vùng cổ phải, có khối u di động theo nhịp nuốt. Qua thăm khám, xử lý lâm sàng, chọc hút tế bào…, các bác sĩ kết luận bệnh nhân có khối u tuyến giáp (còn gọi là nhân giáp lành tính). Lập tức, bệnh nhân H. được chỉ định điều trị nhân giáp bằng phương pháp sóng cao tần, chỉ mất khoảng 15 phút dùng thủ thuật xử lý triệt để khối nhân giáp lành tính. Sau thủ thuật, bệnh nhân được theo dõi hoàn toàn tỉnh táo và xuất viện ngay. Ths.Bs Thân Trọng Vũ - Trưởng khoa Ngoại lồng ngực (BV Đà Nẵng) cho biết, đây là lần đầu tiên BV triển khai kỹ thuật này trong điều trị nhân giáp cho bệnh nhân, cũng là BV đầu tiên ở khu vực miền Trung - Tây Nguyên áp dụng tự chủ phương pháp sóng cao tần trong xử lý bướu giáp lành tính. Theo Bs Vũ, kĩ thuật này mới được triển khai ở Việt Nam gần 2 năm nay, tại 3 bệnh viện lớn ở TP.HCM và Hà Nội. Những trường hợp này trước đó phải thực hiện mổ hở để tách bướu, hoặc phẫu thuật nội soi cắt bướu, đối diện với các biến chứng trong gây mê, tai biến chảy máu, dị ứng thuốc, khan tiếng hoặc nguy cơ mất tiếng, suy giáp…

Cũng theo Bs Thân Trọng Vũ, tại BV Đà Nẵng, kỹ thuật đốt sóng cao tần xử lý u tuyến giáp rất an toàn bởi sử dụng dòng điện dao động với tần số cao từ 200-1.200KHz, tạo nhiệt ngay vị trí khối u gây tổn thương tế bào không hồi phục đồng thời được kiểm soát hoàn toàn dưới hướng dẫn siêu âm nên tránh làm tổn thương mạch máu lân cận, chỉ đốt hiệu quả các mạch trong nốt. Sau khi làm thủ thuật, bệnh nhân chỉ cần kiểm tra định kỳ: sau 1, 3, 6 và 12 tháng, sau đó 1 năm 1 lần trong 5 năm, siêu âm, có dopple màu, làm các xét nghiệm liên quan.

Ngày càng nhiều người Việt Nam lựa chọn điều trị ung thư bằng liệu pháp tế bào gốc

Theo ông Takaaki Matsuoka – Viện trưởng Trung tâm tế bào gốc Helene (Nhật Bản), mỗi năm có khoảng 200 – 300 người Việt Nam đến Trung tâm của ông để điều trị ung thư bằng liệu pháp tế bào gốc.

Ông Takaaki Matsuoka chia sẻ, liệu pháp tế bào gốc lĩnh vực phòng chống ung thư và các bệnh tim mạch được đánh giá là một trong những thành tựu nổi bật nhất của y tế dự phòng Nhật Bản trong những năm gần đây.

Theo đó, các tế bào gốc tách từ mẫu tế bào của bệnh nhân sẽ được lựa chọn, hoạt hóa và nuôi cấy tại phòng nuôi cấy tế bào để đạt số lượng tăng trưởng và trạng thái tốt nhất. Sau đó, lượng tế bào gốc đã nuôi cấy được đưa trở lại cơ thể bệnh nhân bằng phương pháp truyền vào tĩnh mạch hoặc tiêm trực tiếp vào các khu vực cần điều trị.

Viện trưởng Trung tâm tế bào gốc Helene cho biết thêm, liệu pháp này có tác dụng rất tích cực trong điều trị và hỗ trợ điều trị ung thư thông qua khả năng tiêu diệt tế bào ung thư của các tế bào miễn dịch trong cơ thể. Đây được kỳ vọng là phương pháp điều trị ung thư của tương lai, đem đến hy vọng tươi sáng hơn cho các bệnh nhân ung thư trên toàn thế giới.

"Không chỉ là liệu pháp chống lão hóa tiên tiến nhất trên thế giới hiện nay, trị liệu bằng tế bào gốc còn có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ điều trị các bệnh như các bệnh về thần kinh, viêm khớp gối, các bệnh về tim mạch, huyết áp, tiểu đường và ung thư" - ông Takaaki Matsuoka nói.

Bà Nghiêm Thị Minh Châu, Trưởng khoa Hóa trị Bệnh viện 103, Học viên Quân y cho biết, theo thống kê của Viện Nghiên cứu ung thư Việt Nam, hiện cả nước có hơn 300.000 người Việt Nam đang phải chiến đấu với ung thư, mỗi năm có gần 165.000 ca mắc mới và 115.000 bệnh nhân chết.

Trong số các loại ung thư, ung thư gan đang dẫn đầu loại bệnh ung thư thường gặp ở nam giới, kế tiếp là phổi, dạ dày, đại trực tràng. Ở nữ giới ung thư thường gặp lần lượt là vú, dạ dày, phổi.

Theo bà Châu, phần lớn bệnh ung thư đều có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm, điều trị kịp thời và đúng phương pháp. Tuy nhiên, thực tế, hầu hết người bệnh ung thư ở Việt Nam khám và điều trị ở giai đoạn muộn, tỷ lệ sống thấp.

Huy động bác sĩ cứu 2 bệnh nhân bị đâm thủng tim, gan, phổi, cổ

Bệnh viện Lê Lợi (TP.Vũng Tàu) đã huy động các bác sĩ thực hiện cùng một lúc 2 trường hợp bị đâm thủng tim, gan, phổi, đứt khí quản và cứu sống thành công.

Ngày 11.5, lãnh đạo Bệnh viện Lê Lợi (TP.Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) cho biết bệnh viện vừa cứu sống kịp thời 2 người đàn ông bị đâm thủng tim, gan, phổi, đứt khí quản.

Theo đó, lúc 20 giờ ngày 10.5, Bệnh viện Lê Lợi tiếp nhận bệnh nhân B.T.L (28 tuổi, ngụ TP.Vũng Tàu) trong tình trạng có 2 vết thương bị đâm ngay ngực trái, 1 vết thương thủng bụng, 1 vết thương tay phải.

Cùng lúc này, ông V.T.V (42 tuổi, ngụ TP.Vũng Tàu) cũng được người dân đưa vào Bệnh viện Lê Lợi cấp cứu với vết thương còn lưỡi dao trên cổ.

Nhận định vết thương của bệnh nhân L. và V. là nguy hiểm, Bệnh viện Lê Lợi đã huy động các bác sĩ ra ca trực vào bệnh viện để cùng các bác sĩ trực phẫu thuật cùng lúc cho bệnh nhân. “Nếu vết thương bị đâm lệch vài milimet là đứt động mạch cảnh cổ nạn nhân rồi. Rất may vết thương đứt khí quản”, một bác sĩ tham gia phẫu thuật cứu sống anh V. cho hay. Thông tin từ bệnh viện cho biết giữa anh L. và ông V. xảy ra mâu thuẫn nên đã dùng dao đâm nhau gây các vết thương trên.