Đại học Y Dược Hải Phòng cần tích cực đổi mới chương trình, phương pháp giảng dạy toàn diện.Đây là nhấn mạnh của GS.TS Trần Văn Thuấn- Thứ trưởng Bộ Y tế khi tham dự Lễ tốt nghiệp và trao bằng Tiến sĩ, Thạc sĩ, Chuyên khoa cấp II, Chuyên khoa Cấp I và Bác sỹ nội trú cho 226 học viên của Trường Đại học Y Dược Hải Phòng sáng ngày 30/5

Báo cáo của Trường Đại học Y Dược Hải Phòng cho biết, đến nay nhà trường đã trải qua hơn 40 năm xây dựng và trưởng thành gắn với sự phát triển của đất nước. Các thế hệ cán bộ, giảng viên, công chức, viên chức của Trường Đại học Y Dược Hải Phòng đã phát huy truyền thống tốt đẹp, vượt qua những khó khăn đạt được nhiều thành tích to lớn, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân.

Ban đầu từ khi mới thành lập năm 1979 Trường Đại học Y Dược Hải Phòng đào tạo 01 chuyên ngành Bác sĩ Y khoa đến nay nhà trường đã đào tạo nhiều ngành, chuyên ngành ở nhiều trình độ: đại học, sau đại học thuộc khối ngành sức khỏe.

GS.TS Trần Văn Thuấn- Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại Trường Đại học Y Dược Hải Phòng

Nhà trường có số lượng cán bộ giảng viên cơ hữu là 413 người trong đó có 70,9% số người có trình độ sau đại học, ngoài ra nhà trường còn có đội ngũ giảng viên thỉnh giảng có chất lượng từ các cơ sở thực hành uy tín trên địa bàn thành phố Hải Phòng và các tỉnh lân cận.

Công tác nghiên cứu khoa học được tăng cường, đẩy mạnh với 8 đề tài cấp Nhà nước, 17 đề tài cấp Bộ và Thành phố, hàng nghìn đề tài cấp cơ sở gắn liền với hoạt động đào tạo và phục vụ người bệnh, góp phần nâng cao chất lượng đào tạo nhân lực y tế và công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân.

Trường Đại học Y Dược Hải Phòng hôm nay được biết đến là một trung tâm Đào tạo nguồn nhân lực y tế uy tín, chất lượng với gần 8000 học viên, sinh viên trong và ngoài nước trong đó ra trường hầu hết có việc làm; là trung tâm nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ với nhiều đề tài khoa học và ứng dụng trong ngành y tế; là một trong những cơ sở cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe lớn của đất nước...

Phát biểu tại buổi Lễ, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn biểu dương những thành tích mà thầy và nhà trò Trường Đại học Y dược Hải Phòng đã đạt được trong suốt hơn 40 năm qua. Thứ trưởng Trần Văn Thuấn cũng đề nghị nhà trường phát huy hơn nữa những thành tích đã được và tiếp tục xây dựng, phát triển nhà trường, trong đó tập thể cấp ủy, lãnh đạo trường tập trung chỉ đạo và triển khai kiện toàn Hội đồng trường theo đúng quy định để sớm ổn định bộ máy lãnh đạo, chỉ đạo tốt việc thực hiện nhiệm vụ chính trị trong năm 2020 và giai đoạn tiếp theo.

“Trường Đại học Y Dược Hải Phòng cần phát huy tinh thần đoàn kết, những thế mạnh đã có trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và nghiên cứu khoa học để phát triển nhà trường lên tầm cao mới. Tăng cường đào tạo trong và ngoài nước nhằm nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, giảng viên có trình độ, tinh thần trách nhiệm, chuẩn mực về đạo đức, để đáp ứng nhu cầu công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học đang ngày càng cao”- Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nhấn mạnh

Đồng thời nhà trường cần tích cực đổi mới chương trình, phương pháp giảng dạy một cách toàn diện đối với tất cả các ngành, trình độ đào tạo, đồng thời khẩn trương xây dựng, hoàn thiện chương trình đối mới đào tạo bác sĩ đa khoa đã được Bộ Y tế giao nhiệm vụ theo hướng tiếp cận và hội nhập với khu vực và thế giới.

Bên cạnh đó Trường Đại học Y Dược Hải Phòng cũng cần đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, đặc biệt quan tâm đầu tư cho các công trình nghiên cứu có thể công bố quốc tế. Mở rộng hợp tác với các trường y có uy tín trên thế giới, đồng thời thúc đẩy hợp tác trong nghiên cứu các dự án, đề tài theo diện Nghị định thư.

Nhà trường cần chủ động tìm các nguồn lực để xây dựng và hoàn chỉnh cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại phục vụ công tác giảng dạy, nghiên cứu khoa học và khám chữa bệnh, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân. Và đặc biệt không ngừng xây dựng và hoàn thiện các cơ chế chính sách nhằm nâng cao đời sống cán bộ, viên chức nhà trường để có thể yên tâm công tác, gắn bó lâu dài với sự phát triển của Nhà trường.

Theo Thứ trưởng Trần Văn Thuấn, sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân còn nhiều khó khăn và thách thức, chúng ta vẫn còn phải đối diện với nhiều vấn đề chung của thế giới cũng như có những vấn đề riêng của đất nước trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe như cơ cấu bệnh tật thay đổi, các bệnh không lây nhiễm có xu hướng tăng cao, các bệnh truyền nhiễm diễn biến phức tạp, đặc biệt các bệnh dịch nguy hiểm mới nổi đang hoành hành gây nên gánh nặng bệnh tật toàn cầu kèm theo sự già hóa dân số tăng nhanh...

Vì vậy, để góp phần chung tay cùng ngành y tế hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ chính trị của mình, Thứ trưởng đề nghị Trường Đại học Y Dược Hải Phòng tập trung làm tốt những nhiệm vụ đã được giao. Tiếp tục có những đóng góp to lớn vào sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao, góp phần vào sự nghiệp chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân.