Đại hội Đảng bộ Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương nhiệm kỳ 2020-2025.Hôm nay, ngày 28/5/2020 Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương long trọng tổ chức Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020-2025 trên tinh thần đoàn kết, tập trung trí tuệ, phát huy và kế thừa truyền thống của các thế hệ đi trước xây dựng bệnh viện phát triển là bệnh viện đầu ngành của cả nước trong lĩnh vực Tai Mũi Họng và vùng Đầu - Cổ.

PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh Bí thư Đảng ủy, GĐ bệnh viện phát biểu khai mạc Đại hội

Đến dự và chỉ đạo Đại hội có các đồng chí Nguyễn Anh Cường, ủy viên Ban thường vụ, Phó Bí thư quận ủy Đống Đa, đồng chí Nguyễn Thị Minh Hiền ủy viên Ban thường vụ, Trưởng Ban Dân vận, đồng chí Nguyễn Minh Hùng Phó trưởng Ban Tuyên giáo quận ủy Đống Đa cùng các đồng chí trong tổ công tác của quận ủy, các đại biểu đại diện Bộ Y tế và Công an thành phố Hà Nội cùng về tham dự.

Đảng bộ Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương có các đồng chí trong Ban thường vụ, Ban chấp hành Đảng ủy đương nhiệm, các đồng chí đại biểu nguyên là thường vụ đảng ủy, đảng ủy viên, lãnh đạo bệnh viện đã nghỉ quản lý hiện vẫn đang làm công tác chuyên môn tại bệnh viện, cùng 92 đảng viên của Đảng bộ bệnh viện tham dự.

Phát biểu khai mạc Đại hội, PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh Bí thư Đảng ủy, giám đốc Bệnh viện đã khái quát những thành tích đã đạt được trong nhiệm kỳ 2015- 2020, một số tồn tại cần được rút kinh nghiệm trong nhiệm kỳ tới để làm tốt hơn, đồng thời nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm của đại hội kỳ này là tăng cường sức mạnh đoàn kết từ trong tập thể Đảng ủy, Ban lãnh đạo bệnh viện cho đến từng đảng viên và viên chức toàn bệnh viện, lấy hạt nhân là các đảng viên phải luôn đi đầu nêu cao tinh thần gương mẫu trong mọi hoạt động của bệnh viện. Cùng với phát huy trí tuệ tập thể trong công tác tham mưu đề xuất và xây dựng chiến lược phát triển bệnh viện trong nhiệm kỳ mới và các năm tiếp theo.

Tại Đại hội này sẽ bầu ra một ban chấp hành mới có đủ đức, đủ tài để lãnh đạo, xây dựng bệnh viện thực sự là chuyên khoa tuyến đầu về tai mũi họng của cả nước sánh ngang với các nước trong khu vực và trên thế giới.

Đại hội cũng được lắng nghe 07 tham luận về các lĩnh vực trong đó tập trung vào phát triển kỹ thuật mới, kỹ thuật chuyên sâu của ngành, các dịch vụ chất lượng cao đáp ứng theo yêu cầu của người dân, vấn đề nâng cao chất lượng bệnh viện, chất lượng chuyên môn…, đồng thời cũng tăng cường chất lượng về công tác sinh hoạt đảng và bồi dưỡng cho thế hệ trẻ của bệnh viện.

Trong bài phát biểu chỉ đạo, đồng chí Nguyễn Anh Cường ủy viên Ban thường vụ Phó bí thư quận ủy đánh giá cao những thành tích mà Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua, nghị quyết của đại hội đã được triển khai rất hiệu quả vào công tác khám, chữa bệnh, chất lượng bệnh viện không ngừng được nâng cao, tỷ lệ người dân hài lòng về các dịch vụ y tế của bệnh viện ngày càng tăng. Hoạt động nghiên cứu khoa học được chú trọng phát triển với nhiều đề tài được nghiệm thu trong đó có đề tài cấp Nhà nước và cấp Bộ. Hợp tác quốc tế ngày càng sâu, rộng và phát triển, nhiều kỹ thuật mới được chuyển giao…, cơ sở hạ tầng ngày càng được quan tâm xây dựng và hoàn thiện. Đồng thời đồng chí cũng nhấn mạnh một số nội dung trọng tâm cần triển khai trong nhiệm kỳ tới đó là; Bám sát định hướng phát triển của Quận và sự chỉ đạo của Bộ Y tế trong thực hiện các nhiệm vụ của bệnh viện, tăng cường giáo dục tư tưởng chính trị, quan tâm đến công tác xây dựng Đảng, phát huy sức mạnh đoàn kết và chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ nhân viên y tế bệnh viện.

Trong phần bầu cử, đại hội cũng đã bầu được Ban chấp hành Đảng ủy nhiệm kỳ 2020-2025 với 9 thành viên, trong đó tỷ lệ nữ đạt trên 10%. Tại đại hội các đại biểu cũng đã tiến hành lấy phiếu tín nhiệm để Ban chấp hành bầu chức danh Bí thư Đảng ủy Bệnh viện khóa mới. Ban chấp hành khóa mới đã tiến hành họp phiên đầu tiên để bầu Bí thư, phó bí thư, ủy viên Ban thường vụ, ủy ban kiểm tra và trưởng Ban kiểm tra Đảng ủy. Kết quả đồng chí Phạm Tuấn Cảnh được Ban chấp hành bầu giữ chức vụ Bí Thư Đảng ủy, đồng chí Đỗ Việt thắng được bầu phó Bí thư, Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra Đảng ủy Cơ sở và đồng chí Lê Anh Tuấn ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy. Đại hội cũng bầu đại biểu chính thức và đại biều dự khuyết đi dự đại hội lần thứ 28 của Quận ủy Đống Đa.

Đại hội đã tiến hành trong một buổi sáng đúng các bước theo quy định và kế hoạch cụ thể của bệnh viện được Quận ủy Đống Đa hướng dẫn, chỉ đạo. Với tinh thần “Sáng về y đức, giỏi về y thuật, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe nhân dân” và đã thành công tốt đẹp.

Một số hình ảnh tại Đại hội:



Đoàn chủ tịch điều hành Đại hội



Đ/c. Nguyễn Anh Cường UV Ban TV Quận ủy Đống Đa tặng hoa chúc mừng Đại hội

Hình ảnh biểu quyết thông qua chương trình Đại hội

Ban chấp hành Đảng ủy nhiệm kỳ 2020-2025

Đ/c. Nguyễn Thị Minh Hiền UV Ban TV, Trưởng Ban Dân vận QU tăng hoa chúc mừng Ban chấp hành ĐU nhiệm kỳ 2020-2025

Tin bài, ảnh: Dương Lâm, Thanh Tùng