Đại hội Đảng bộ Tổng cục Dân số lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 – 2025.Ngày 15/6/2020, Đảng bộ Tổng cục Dân số đã tổ chức Đại hội Đảng bộ lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 – 2025. Đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Y tế tham dự Đại hội.

Đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại Đại hội

Báo cáo tại Đại hội, đồng chí Phạm Vũ Hoàng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Đảng bộ Tổng cục Dân số, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục DS-KHHGĐ thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội trình bày dự thảo Báo cáo "Đổi mới phương thức lãnh đạo, xây dựng Đảng bộ đoàn kết, sáng tạo, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ công tác dân số trong tình hình mới" của Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục Dân số khóa II, trình Đại hội Đảng bộ Tổng cục Dân số lần thứ III nhiệm kỳ 2020 - 2025. Đại hội Đảng bộ Tổng cục Dân số lần thứ III nhiệm kỳ 2020 - 2025 được tổ chức vào thời điểm có ý nghĩa trọng đại, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hăng hái thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm những ngày lễ lớn của Đảng, đất nước. Trong nhiệm kỳ 2015 - 2020 vừa qua, Đảng bộ Tổng cục Dân số đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ với lãnh đạo Tổng cục trong việc lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nhiệm vụ chính trị của Tổng cục.

Kết quả năm 2019 cho thấy, tỷ lệ gia tăng dân số là 1,14%; mức sinh thay thế được duy trì trong suốt nhiệm kỳ qua; quy mô dân số hiện nay là 96,2 triệu người, đạt mục tiêu Chiến lược Dân số và sức khỏe sinh sản Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020; tỷ số giới tính khi sinh từng bước được khống chế và giảm từ 112,8 (năm 2015) xuống còn 111,5 (năm 2019), đạt chỉ tiêu mà Chính phủ giao; tuổi thọ bình quân tăng từ 73,3 (năm 2015) lên 73,6 (năm 2019), chất lượng dân số từng bước được cải thiện và nâng cao. Trong nhiệm kỳ qua, Đảng bộ Tổng cục Dân số đã tập trung chỉ đạo thực hiện tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng đối với toàn thể đảng viên, công chức, viên chức, người lao động trong Tổng cục từ đó tạo ra niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước, sự yên tâm, gắn bó với công việc, phấn đấu hoàn thành tốt các công việc được giao trong toàn Đảng bộ.

Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Y tế ghi nhận các kết quả thực hiện nhiệm vụ trong nhiệm kỳ qua của Đảng bộ Tổng Cục. Đảng bộ Tổng cục Dân số đã nỗ lực vượt qua những khó khăn, thách thức, đạt được những thành tích khá toàn diện trên nhiều lĩnh vực, tạo ra những lợi thế, nền tảng nhất định để thực hiện nhiệm vụ chính trị cho giai đoạn tiếp theo. Tại báo cáo chính trị và báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban chấp hành nhiệm kỳ 2015 - 2020 cũng đã thẳng thắn nhìn nhận những khuyết điểm, hạn chế và đã tìm ra nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm. Đồng thời cũng xác định các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ giải pháp cho nhiệm kỳ mới.

Nhiệm kỳ tới, Đảng bộ Tổng cục Dân số có nhiều cơ hội, lợi thế mới song cũng phải đối mặt với rất nhiều khó khăn, thách thức, đặc biệt là vấn đề tổ chức bộ máy của hệ thống ngành dân số, về kinh phí, về nhiệm vụ chính trị. Do đó, cần làm rõ các nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện đạt được mục tiêu, chỉ tiêu Đại hội đề ra.

Đồng chí Bí thư Đảng ủy Bộ tin tưởng vào tập thể Đảng ủy Tổng cục Dân số, với trách nhiệm và quyết tâm, tôi tin tưởng rằng trong nhiệm kỳ 2020 - 2025, Đảng bộ Tổng cục sẽ phát huy truyền thống, cùng với quyết tâm chính trị cao sẽ tạo chuyển biến sâu sắc, tích cực và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, mục tiêu chính trị mà Đại hội đã đề ra.

Thay mặt Ban chấp hành Đảng bộ Tổng cục và toàn thể đảng viên tham dự Đại hội, đồng chí Nguyễn Doãn Tú, Bí thư Đảng uỷ, Tổng cục trưởng Tổng cục Dân số cảm ơn đồng chí Bí thư Đảng bộ Bộ Y tế đã có lời biểu dương, khen ngợi, đánh giá tốt đối với Đảng bộ Tổng cục, ngành Dân số trong nhiệm kỳ qua và hứa sẽ đồng tâm hiệp lực quyết tâm thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ mà Ban Cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ Y tế đã tin tưởng giao phó.

Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục Dân số nhiệm kỳ 2020 - 2025 ra mắt Đại hội

Với tinh thần nghiêm túc, tập trung, dân chủ, Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục Dân số nhiệm kỳ 2020 - 2025 với 15 đồng chí; lấy phiếu giới thiệu tín nhiệm Bí thư Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục; bầu đoàn đại biểu gồm 24 đại biểu chính thức và 2 đại biểu dự khuyết tham dự Đại hội Đảng bộ Bộ Y tế lần thứ XXI, nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Phiên họp đầu tiên của Ban chấp hành Đảng bộ Tổng cục Dân số đã bầu ra các chức danh chủ chốt:

- Đồng chí Nguyễn Doãn Tú, Tổng cục trưởng giữ chức vụ Bí thư Đảng uỷ Tổng cục Dân số.

- Các đồng chí: Phạm Vũ Hoàng - Phó Tổng cục trưởng, Lương Quang Đảng - Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng uỷ Tổng cục Dân số./.