6 loại thực phẩm không nên ăn trước 10 giờ sáng.6 loại thực phẩm không nên ăn trước 10 giờ sáng

Bữa sáng rất quan trọng để nạp năng lượng cho cơ thể và được xem là bữa chính trong ngày. Theo các nghiên cứu, một bữa sáng chất lượng còn có thể cải thiện tâm trạng của bạn. Brightside đã đưa ra 6 loại thực phẩm không nên ăn trước 10 giờ sáng để giúp bạn có một sức khỏe tốt và vóc dáng đẹp.







Bánh mì nướng bơ





Bơ là một nguồn phong phú của một số vitamin – đặc biệt là những vitamin tan trong chất béo nhưng nó cũng chứa rất nhiều chất béo bão hòa có thể gây hại cho tim cũng như tăng cân.





Thay vào đó, bánh mì bơ đậu phộng sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo. Nghiên cứu cho thấy bơ đậu phộng nguyên chất có thể giúp ngăn ngừa tình trạng đói nhanh. Nguyên nhân là bởi đậu phộng góp phần làm tăng tiết peptide, một loại hormone điều chỉnh cơn đói. Do đó đây sẽ là một bữa sáng tuyệt vời.





Ngũ cốc ăn liền





Các loại ngũ cốc ăn liền thường chứa một lượng đường lớn có thể gây béo bụng vì mỡ tích trữ.





Thay vào đó: Bạn có thể ăn bột yến mạch tự làm không đường có chứa một lượng chất xơ lành mạnh. Việc giảm lượng đường vào buổi sáng có thể giúp bạn tránh được cảm giác mệt mỏi giữa chừng trong khi làm việc.





Bánh kếp và bánh quế





Mặc dù những loại bánh này có thể trở thành những bữa ăn nhanh khi bạn đang vội vàng đi làm nhưng điều này thực sự không tốt cho sức khỏe. Hầu hết bánh kếp, bánh quế và bánh quy đều chứa carbohydrate tinh chế. Carbohydrate tinh chế có thể khiến bạn có cảm giác đói đến nhanh trong ngày. Chúng cũng chứa ít hoặc không có chất xơ và rất nhiều chất béo chuyển hóa có hại cho sức khỏe của bạn.





Thay vào đó: Bạn có thể tự làm bánh ở nhà và lựa chọn bột mì nguyên cám hoặc kiểm tra giá trị dinh dưỡng trong thành phần chế biến để cho bánh có nhiều chất dinh dưỡng hơn cụ thể là chất xơ.









Sữa chua ít chất béo





Sữa chua không béo được nhiều người ưa chuộng và chọn làm bữa sáng. Trên thực tế, sữa chua không béo nhưng nó thường chứa nhiều đường vì để tăng mùi hương và có chứa một chút protein.





Các nghiên cứu đã đưa ra lời khuyên rằng, ăn sữa chua đầy đủ chất béo sẽ có hiệu quả tốt trong việc giảm cân. Tiêu thụ protein vào buổi sáng có thể giúp bạn cảm thấy bớt cảm giác đói trong ngày, mà sữa chua đầy đủ chất béo thường được đóng gói.





Thay vào đó: Chọn một loại sữa chua đầy đủ chất béo nhưng không đường.





Nước ép trái cây





Hầu hết các loại nước ép trái cây đều chứa nhiều đường như soda. Vì vậy, nước ép thường không được lựa chọn trong mỗi bữa sáng của nhiều người. Nó hầu như không chứa chất xơ.





Thay vào đó: Ăn trái cây thường xuyên. Đó là một cách tuyệt vời để kích hoạt hệ tiêu hóa của bạn vào buổi sáng và chuẩn bị nạp lượng calo cao hơn trong các bữa ăn sau.





Fodmap - Thực phẩm thuộc nhóm tinh bột nhưng kém hấp thu và có khả năng lên men





Táo, tỏi, lê, đậu và đào đều chứa oligosacarit lên men, disacarit, monosacarit và polyol. Chúng là những carbodydrate rất khó tiêu hóa nên dẫn tới ựu lên men trong dạ dày và ruột gây ra chứng đầy hơi. Những loại thực phẩm này tốt nhất nên ăn sau khi hệ tiêu hóa đã hoạt động nhiều, khoảng sau 10h sáng là hợp lý nhất.





Thay vào đó: Ăn một lượng nhỏ những thực phẩm này kết hợp với một lượng chất béo và protein lành mạnh để việc tiêu hóa diễn ra tốt hơn.





Theo LD/BRIGHTSIDE