7 thực phẩm giúp xương khớp chắc khỏe.7 thực phẩm giúp xương khớp chắc khỏe

Sữa đậu nành, bông cải xanh, sữa chua, hạt điều được khuyến khích thêm vào chế độ ăn để ngăn ngừa nguy cơ loãng xương.

Theo Nutrition, 7 thực phẩm quen thuộc này nên được tăng cường trong bữa ăn để bổ sung nguồn canxi cần thiết.

Nước cam

Cam giàu vitamin C, cần thiết cho sự hình thành collagen, góp phần hình thành khung xương khỏe mạnh. Loại quả này cũng chứa nhiều vitamin A giúp sự phát triển xương ổn định.

Sữa tươi

Đây là nguồn tuyệt vời của canxi, giúp xương khỏe mạnh. Trên thực tế, uống một cốc sữa cung cấp đủ 1/3 nhu cầu canxi trong ngày. Có thể sử dụng sữa tách béo để đảm bảo không tăng cân.

Cải bó xôi

Loại rau này là sự lựa chọn tuyệt vời cho sức khỏe. Cải bó xôi giàu vitamin A, K, C, ăn ngon, ít calo nên phù hợp với chế độ ăn của mọi người.

Magie, vitamin A, K, khoáng chất và những protein thực vật lành mạnh trong loại hạt này giúp xương khỏe.

Sữa đậu nành

Đây là thực phẩm cung cấp nguồn protein hoàn chỉnh, axit béo, omega 3, canxi nên rất tốt cho xương của bạn.

Sữa chua

Một cốc sữa chua chứa 50 mg canxi và hơn 12 g protein giúp xương chắc khỏe, hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru. Thêm một ít mật ong hoặc trái cây để sữa chua ngon hơn.

Bông cải xanh

Đây là nguồn canxi thực vật tuyệt vời. Một chén bông cải xanh cắt nhỏ cung cấp khoảng 5% nhu cầu canxi hằng ngày của sức khỏe. Bông cải giàu vitamin và khoáng chất khác, chất xơ và chất chống oxy hóa tốt cho sức khỏe.

Thầy thuốc Việt Nam tổng hợp

(Visited 129 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan