Bí mật tình dục khi đàn ông chọn bao cao su.Một công cụ đắc lực hỗ trợ hầu hết các cuộc yêu chính là bao cao su. Không chỉ dừng lại ở việc đó dựa trên những thói quen lựa chọn bao cao su có thể phản ánh khá rõ những quan niệm, sở thích cũng như sức mạnh tình dục nam giới

Áo mưa không có chất bôi trơn

Chàng đang quan tâm đến khoái cảm của mình mà quên đi mất cảm nhận của đối tác. Sử dụng loại bao cao su này các cặp đôi có thể gặp khó khăn khi quan hệ cũng như đau rát sau khi kết thúc cuộc yêu.

Áo mưa có chất bôi trơn

Với loại bao cao su này sẽ giảm ma sát trong quá trình yêu. Điều đó giúp cả hai thoải mái với nhiều tư thế quan hệ nhanh chóng đạt được khoái cảm nhất. Tuy nhiên, công dụng chưa biết của các loại bao cao su có chất bôi trơn này chính là có thể kéo dài thời gian xuất tinh, khắc phục chứng xuất tinh sớm cho phái mạnh có sinh lý yếu.

Áo mưa khử trùng

Bao cao su sẽ bảo vệ an toàn cho bạn đến 95% tránh có thai ngoài ý muốn nhưng nếu chàng sử dụng thêm loại bao cao su khử trùng, chàng thực sự là một kẻ hủy diệt. Tính cách chàng rất cẩn thận và tỷ mỉ.

Bao bao su có gai, có gân

Nhiều loại bao cao su làm tăng sự kích thích của cuộc yêu. Chúng có nhiều gai ở lớp bên ngoài hoặc mỏng dính, có lớp gân nổi khiến sự cọ sát với âm đạo cao hơn. Tuy nhiên, khi đàn ông sử dụng loại bao cao su này thường xuyên rất có thể chàng không khỏe về chuyện ấy. Đồng thời hãy cẩn thận với những chiếc gai có thể khiến bạn dễ bị viêm nhiễm.

Xem thêm:

Bao cao su nhiều màu sắc, mùi hương

Chàng ưa thích các loại bao cao su có nhiều màu sắc, mùi hương có thể thấy chàng là một người khá tinh tế. Chàng rất thoải mái cũng như có nhiều sáng tạo trong cuộc yêu. Có thể bạn sẽ được trải nghiệm rất nhiều điều thú vị cùng với chàng đấy.

Mỗi nam giới có một cách lựa chọn cho mình những loại bao cao su khác nhau. Dựa trên những thói quen này chúng ta có thể biết được từng sơt thích, thói quen cũng như khả năng tình dục của họ.