Bệnh Zona Thần Kinh Kiêng Gì Để Điều Trị Dứt Điểm? [Cập Nhật Mới].Người bị bệnh zona thần kinh kiêng gì? Cần phải kiêng nước, kiêng gió không? Đây là câu hỏi nhận được sự quan tâm hàng đầu của người bệnh. Bởi, bệnh tái phát thường xuyên không chỉ gây ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt, mất thẩm mỹ, khiến người bệnh tự ti mà còn tác động đến sức khỏe, tính mạng của chính người bệnh.

Bệnh zona thần kinh kiêng gì? Top 7 nhóm thực phẩm nên tránh

Zona thần kinh là bệnh lý thường gặp và tái phát nhiều lần do sự xâm nhập, phát triển của virus varicella zoster. Do đó, để rút ngắn quá trình điều trị, tránh tình trạng tái diễn cần phối hợp điều trị bằng thuốc Đông y hoặc Tây y cùng với chế độ dinh dưỡng cho người bệnh khoa học, lành mạnh.

Vậy người bị bệnh zona thần kinh kiêng ăn những gì? Dưới đây là danh sách cách nhóm thực phẩm bạn cần lưu ý:

Kiêng thực phẩm nhiều chất béo

Khi cơ thể đang bị các bệnh viêm nhiễm đặc biệt là zona thần kinh thì người bệnh không nên ăn những thực phẩm chứa nhiều dầu, mỡ động vật, đồ ăn nhanh,… Bởi đây là những thực phẩm kìm hãm quá trình phục hồi tế bào da, thậm chí khiến bệnh trở nên trầm trọng hơn.

Các chuyên gia về da liễu chỉ ra rằng, một số loại thực phẩm chứa nhiều lipit, protein có thể ảnh hưởng đến quá trình tái tạo bề mặt của da và chuyển hóa hoạt chất vào cơ thể làm gia tăng các triệu chứng của zona. Vì vậy, mọi người nên tránh xa những hợp chất này để bệnh sớm được đẩy lùi.

Bệnh zona thần kiêng gì? – Các loại uống có cồn, gas

Với những đồ uống chứa nhiều cồn, chất kích thích kể cả là nước ngọt có gas,… đều để lại những ảnh hưởng xấu cho da. Khi sử dụng các sản phẩm này sẽ là suy yếu hệ miễn dịch trong cơ thể người bệnh tạo cơ hội cho virus bùng phát và lây lan mạnh mẽ hơn.

Bên cạnh đó, nhóm đồ uống này còn được liệt kê và những đồ uống có hại cho sức khỏe, gây tổn thương thận, gan. Đây cũng chính là nguyên căn khiến bệnh zona tái phát nhiều lần.

Bị zona nên kiêng thức ăn nhiều đường

Qua kiểm tra, thẩm định trên một số trường hợp bệnh cho biết, khi bị zona cơ thể bổ sung quá nhiều đường, carbohydrate đã tinh chế sẽ khiến cơ thể khó hấp thụ chất dinh dưỡng.

Do vậy, những dưỡng chất vitamin cần thiết đều không được chuyển hóa, hấp thu, kéo dài quá trình phục hồi những vùng da bị tổn thương do bệnh để lại thậm chí còn tạo cơ hội cho bệnh phát triển.

Bệnh zona thần kinh kiêng gì? – Thực phẩm có acid amin arginine

Một số thực phẩm như socola, yến mạch, lúa mì, ngũ cốc tinh chế, thực phẩm chứa nhiều acid amin arginine khác,… có thể làm tăng lượng đường trong máu, gây rối loạn chất điện giải, cản trở quá trình phục hồi bệnh, tạo cơ hội cho virus hoạt động mạnh mẽ.

Theo đó, bạn nên sử dụng các thực phẩm khác để thay thế như, các loại rau củ, hoa quả, các loại khoai nhiều tinh bột,… cũng mang lại tín hiệu tốt cho quá trình chữa bệnh zona.

Hạn chế sử dụng đồ ăn chế biến sẵn

Phần lớn những thực phẩm đông lạnh, thịt hun khói, đồ hộp chế biến sẵn,… thường sử dụng các chất bảo quản, làm mất những thành phần dinh dưỡng vốn có của thực phẩm lại chứa nhiều chất béo, gia vị. Vậy nên, việc sử dụng những thực phẩm này chính là bạn đang tiếp tay cho các vi khuẩn gây bệnh.

Để bảo vệ sức khỏe, cải thiện bệnh thì bạn hãy ngừng sử dụng nhóm thực phẩm này ngay nhé. Hãy duy trì thói quen mua đồ tươi sống để chế biến, vừa đảm bảo vệ sinh, chất dinh dưỡng.

Thực phẩm dễ kích ứng, gây ngứa

Nhóm những thực phẩm tươi sống, các loại động, thực vật sinh sống ở vùng nước mặn như tôm, mực, sò, bạch tuộc, cua,… là những thực phẩm bạn nên tránh xa, để hạn chế khả năng kích ứng, gây ngứa ngáy vùng da bị bệnh.

Bị zona thần kinh kiêng các sản phẩm từ đậu nành

Đậu nành tuy có lợi cho sức khỏe mang lại nhiều công dụng tuyệt vời. Tuy nhiên, trong quá trình điều trị bệnh zona bạn không nên sử dụng thức uống này. Đây là loại thực phẩm làm mất cân bằng điện giải trong cơ thể, gia tăng các triệu chứng bệnh, gây nhiễm trùng da. Do vậy tuyệt đối không được sử dụng loại thực phẩm này.

Zona thần kinh kiêng gì? Có kiêng nước, gió không?

Bên cạnh những thắc mắc về chế độ ăn uống người bệnh còn lo lắng về vấn đề “bệnh zona kiêng nước không?” Thực chất, nhiều người vẫn quan niệm và suy nghĩ phải kiêng nước khi bị bệnh. Tuy nhiên, đây là quan niệm sai lầm. Theo đó, người bệnh chỉ cần chú ý một số điều trước và sau khi tắm như sau:

Trước khi tắm bạn cần dán Lidocaine để có thể bảo vệ da cũng như giảm thiểu đau, xót.

Không chà, xối nước mạnh vào những vùng da bị bệnh.

Nên mua và sử dụng các loại sữa tắm thảo dược và tắm với nước ấm.

Sau khi tắm lau khô vùng da bị bệnh và thoa lớp kem Calamine.

Tuyệt đối dùng chung các vật dụng cá nhân với người xung quanh, người thân.

Đặc biệt, khi bị bệnh zona người bệnh có thể tiếp xúc với gió bình thường, KHÔNG CẦN KIÊNG GIÓ. Do vậy, bạn tuyệt đối không nên bịt kín người gây nóng nực, đổ mồ hôi dầu khiến bệnh càng nghiêm trọng hơn.

Những biện pháp phòng chống bệnh zona hiệu quả

Từ những thông tin bài viết chia sẻ cùng những kinh nghiệm thực tế chắc chắn chúng ta đều biết zona là bệnh lý nguy hiểm, khó chữa và để lại rất nhiều phiền toái cho người bệnh. Vì vậy, mỗi người cần chủ động thực hiện các biện pháp phòng tránh đề bảo vệ chính. Một số biện pháp cụ thể như:

Thường xuyên cung cấp khoáng chất, tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể bằng cách uống 2 – 3 lít nước/ngày.

Vệ sinh cá nhân sạch sẽ, tắm rửa ít nhất 1 lần/ngày.

Hạn chế tiếp xúc với những người có bệnh lý về da, đang mắc bệnh zona.

Nên mua là sử dụng các loại sữa tắm được bào chế từ thảo dược, an toàn cho da.

Mua và sử dụng các loại mỹ phẩm, nước hoa chất lượng, uy tín tránh sử dụng hàng nhái, giả gây kích ứng da, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển.

Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có cường độ bức xạ cao, trong thời gian dài.

Nên vệ sinh không gian sống thường xuyên, đảm bảo sạch sẽ, thoáng đãng.

Không nên đến những khu vực ô nhiễm, chất lượng không khí kém, những khu công nghiệp, sản xuất than, dầu,… để hạn chế sự xâm nhập, tấn công của bụi bẩn, virus, nấm khuẩn…

Thực hiện lối sống khoa học, ngủ nghỉ có giờ giấc, ít nhất là 7, 5 – 8h/ngày.

Nói không với những thực phẩm gây hại, các chất kích thích, chứa nồng độ cồn, gas cao.

Thường xuyên dung nạp những chất dinh dưỡng có lợi cho cơ thể như, vitamin, chất xơ,… để cung cấp ẩm cho da, giúp làn da luôn tươi khỏe, chống lại virus gây bệnh.

Rèn luyện cơ thể mỗi ngày bằng những bài tập thể dục, giúp cơ thể dẻo dai, thúc đẩy quá trình lưu thông máu, tăng cường sức khỏe chống lại bệnh tật.

Chuẩn bị trang phục phù hợp theo thời tiết, nên mặc quần áo thoáng mát, rộng rãi.

Khi phát hiện các triệu chứng của bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để thăm khám và được điều trị kịp thời.

“Bệnh zona thần kinh kiêng gì?” mong rằng, với những thông tin bài viết đưa ra phần nào giúp quý độc giả giải đáp được những thắc mắc của mình. Đồng thời có thể chủ động thực hiện một số biện pháp phòng tránh để bảo vệ sức khỏe của chính mình.