Bộ Y tế triển khai kế hoạch hành động hỗ trợ khắc phục sự cố ô nhiễm nước sạch.Hiện nay, thủ đô Hà Nội đang là điểm nóng về chất lượng nước từ nguồn cấp nước Sông Đà làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống và sức khỏe người dân. Do sự cố đêm ngày 08/10/2019, đầu nguồn khe núi tại xã Phú Minh, Kỳ Sơn (tỉnh Hòa Bình) bị đổ trộm dầu thải. Nguồn dầu chảy ra suối Trâm rồi lan vào hồ Đầm Bài – nơi chứa nước để cấp cho Nhà máy nước sạch Sông Đà. Ngày 10/10/2019, người dân phát hiện nước sinh hoạt có mùi khét. Ngày 12/10/2019, các đơn vị chức năng lập Đoàn kiểm tra liên ngành lấy mẫu xét nghiệm, thành phố kết luận nước bị nhiễm chất Styren, có tỷ lệ cao hơn 1,3 – 3,6 lần so với mức cho phép.

Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường được Bộ Y tế giao nhiệm vụ là cơ sở nghiên cứu khoa học đầu ngành cấp quốc gia về sức khỏe nghề nghiệp, Vệ sinh sức khỏe môi trường, vệ sinh sức khỏe trường học, được Bộ Y tế đồng ý cho xây dựng trung tâm xét nghiệm nước quốc gia với đầy đủ năng lực, trang thiết bị xét nghiệm đầy đủ tất cả các chỉ tiêu xét nghiệm nước ăn uống, sinh hoạt, nước thải, nước sử dụng điều trị y sinh học…

Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường, Bộ Y tế đã có mặt ngay từ ngày đầu xảy ra sự cố cùng với Sở Y tế Hà Nội, Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội tiến hành lấy mẫu nước tại các chung cư, các trạm cấp nước, nhà máy nước góp phần vào kết luận của Thành phố tại cuộc họp với Văn phòng Chính phủ.

Thực hiện nhiệm vụ được giao và phối hợp cùng các đơn vị liên quan của thành phố Hà Nội giải quyết ảnh hưởng của ô nhiễm nguồn nước, Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường, Bộ Y tế đã xây dựng “Kế hoạch hành động hỗ trợ khắc phục sự cố ô nhiễm nước sạch Sông Đà cho người dân thành phố Hà Nội” với nhiều hoạt động cụ thể trước mắt cung cấp nước uống miễn phí cho người dân, tư vấn và xét nghiệm nước miễn phí; theo dõi đánh giá chất lượng nước tại các địa điểm đông dân cư; tư vấn, cung cấp các tài liệu về nước và sức khỏe cho cộng đồng. Chi tiết kế hoạch như sau:

Nguồn: https://www.moh.gov.vn