Chế độ dinh dưỡng cho trẻ được 6 tháng tuổi.Khi trẻ được 6 tháng tuổi, đây chính là thời điểm mà các mẹ bắt đầu cho bé ăn dặm. Cho các bé ăn dặm mong muốn của các mẹ là giúp cho bé yêu của mình được bổ sung các chất dinh dưỡng. Tuy nhiên đến lúc này, các mẹ thường băn khoăn, có phần lo lắng, bởi các mẹ không biết nên cho bé ăn thế nào là phù hợp. Việc lựa chọn ra một thực đơn cho trẻ là rất quan trọng vì nó phải phù hợp với khẩu vị của trẻ, phù hợp với từng giai đoạn phát triển của trẻ. Vậy thì Y học Việt Nam sẽ giúp các mẹ đưa ra những gợi ý về dinh dưỡng cho trẻ trong bữa ăn hàng ngày để các mẹ có thể tham khảo.

Thực đơn ăn dặm cho trẻ không thể thiếu sữa mẹ.

Tuy rằng đã cho trẻ ăn dặm, nhưng các mẹ cũng đừng quên cho trẻ bú sữa mẹ, bởi như các mẹ biết sữa mẹ là rất cần thiết cho trẻ. Trẻ được 6 tháng tuổi, đó mới chỉ là lúc các bé bắt đầu ăn dặm và việc cho trẻ ăn dặm chỉ là để bổ sung thêm để cung cấp thêm các chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển của trẻ mà trong sữa mẹ không còn đáp ứng được.

Trong trường hợp các mẹ bị thiếu sữa thì các mẹ nên cho các bé ăn thêm sữa bột bên ngoài để đảm bảo rằng các bé vẫn được cung cấp 500ml sữa mỗi ngày, nếu các mẹ có sữa thì nên cho bé bú sữa mẹ từ 6 – 8 lần một ngày. Khi cho bé ăn sữa ngoài các mẹ nên chú ý pha theo đúng công thức ghi trên vỏ hộp.

Gợi ý thực đơn ăn dặm với rau quả cho bé

Bột loãng

6 tháng tuổi – đây là thời điểm mà hệ tiêu hóa của bé vẫn còn rất non yếu, vậy nên khi cho bé ăn dặm các mẹ nên chú ý thức ăn của bé chỉ nên ở dạng bột loãng để trẻ dễ tiêu hóa, các mẹ có thể cho bé ăn từ 1 -2 bữa một ngày.

Khi nấu bột cho bé ăn, các mẹ có thể cho thêm vào bát bột của bé những thực phẩm bên ngoài như là rau củ xay, với một ít dầu ăn, hoặc là thịt, tôm, cua, hay là 1/2 lòng đỏ trứng gà. Các mẹ nên cho thêm thức ăn ngoài vào cho bé là để bổ sung đủ 4 nhóm chất dinh dưỡng cho bát bột của bé: nhóm chất đạm, nhóm chất béo, nhóm bột đường, nhóm chất béo, nhóm chất xơ và vitamin.

2. Cách nấu một số món bột ăn dặm cho bé

Bột gà bí đỏ

Bí đỏ là một loại rau quả rất giàu chất dinh dưỡng. Khi kết hợp bí đỏ với thịt gà xay nhuyễn thêm một ít dầu ô liu sẽ tạo ra một món bột ăn dặm thơm ngon cho bé.

Cách nấu: Đầu tiên các mẹ cho thịt gà băm nhuyễn vào khuấy với nước và cho nấu chín, sau đó cho bí đỏ xay nhuyễn vào nấu mềm và đánh đều rồi cho bột vào khuấy đều cho đến khi bột chín thì cho dầu ô liu vào rồi tắt bếp, khuấy đều và để nguội trước khi cho bé ăn. Các mẹ lưu ý là tỉ lệ của các nguyên liệu trên là 1:1:4:1.

Bột đậu hũ, bí xanh

Món bột này sẽ là sự kết hợp của đậu hũ và bí xanh tạo ra hương vị mát lành cho món bột, khi ăn sẽ không gây cảm giác ngán.

Cách nấu: Cho bí xanh xay nhuyễn vào nấu với nước, sau đó cho đậu hũ non nghiền nhuyễn vào khuấy đều, đun sôi rồi trộn bột vào, thêm dầu ô liu và khuấy đều tắt bếp đợi nguội và việc cuối cùng mà các mẹ cần làm là cho bé yêu ăn.

Bột cá, cà rốt

Bột cá cà rốt hứa hẹn sẽ là món ăn ưa thích của các bé bởi màu sắc bắt mắt, hương vị thơm ngon và dinh dưỡng.

Khi nấu bột cá, cà rốt các mẹ cần lưu ý cẩn thận khi làm cá, các mẹ cần phải rút bỏ hoàn toàn xương cá và phải đảm bảo rằng không còn xương trong cá để tránh cho các bé bị hóc xương cá khi ăn.

Cách nấu: Cà rốt các mẹ cần nấu cho mềm rồi tán nhuyễn, cá cần luộc chín và nghiền nát. Bột gạo hòa tan với nước vừa đủ, tiếp theo cho một chút nước hòa tan cá với cà rốt vừa làm rồi cho vào khuấy đều cùng với bột vừa hòa. Sau đó cho lên bếp khuấy đều tay cho chín rồi tắt bếp cho dầu ô liu vào khuấy đều để nguội cho bé ăn.

Bột cua, rau xanh

Món bột này sẽ giúp các bé cung cấp canxi có trong cua, giúp trẻ chắc xương, cung cấp vitamin từ rau xanh. Đây cũng chính là một món bột thơm ngon và dễ ăn.

Khi nấu món này thì các mẹ cần lưu ý là cua đồng giã nhỏ và được lọc sạch, chúng ta sẽ lấy các nước đó để nấu bột cho bé, rau thì các mẹ có thể tùy chọn sao cho phù hợp khẩu vị của bé, rau cắt nhỏ.

Cách nấu: Trước tiên là hòa bột vào nước lã và nước cua lọc sạch. Cho đun lên và vừa đun vừa khuấy đều để cho sôi 5 phút sau đó cho rau vào, thêm một ít dầu ăn, một ít nước mắm cho vừa miệng quậy đều cho sôi vài phút và tắt bếp.

Trên đây là một số món bột ăn dặm cung cấp dinh dưỡng cho bé yêu, các mẹ có thể tham khảo và thay đổi linh hoạt các bữa ăn cho trẻ không bị ngán, giúp trẻ phát triển tốt hơn.

Có thể bạn quan tâm: