Chứng ra mồ hôi trộm - biểu hiện sớm của bệnh còi xương ở trẻ.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Hiện tượng ra mồ hôi như chị kể trong thư là chúng ta hay gọi làthường hay gặp ở những trẻ con thiếu Vitamin D trong giai đoạn sớm. Triệu chứng cho thấy trẻ thường hay quấy khóc, ngủ không yên giấc hay giật mình, do tình trạng thần kinh bị kích thích, đồng thời trẻ hay ra mồ hôi ở trán, gáy ngay cả khi trời lạnh, đặc biệt ra nhiều mồ hôi lúc ngủ (mồ hôi trộm) nên trẻ hay rụng tóc vùng gáy gọi là hình ảnh chiếu liếm1/ Thiếu ánh nắng mặt trời: Do chật hẹp, hoặc do tập quán giữ trẻ trong nhà, không cho tiếp xúc với ánh sáng, mặc quá nhiều quần áo , hoặc do thời tiết ở các nước có nhiều sương mù, mùa đông, gây cẩn trở việc tiếp xúc với ánh sáng mặt trời của trẻ;2/ Do Ăn uống: Trẻ ăn sữa mẹ còi xương hơn trẻ ăn sữa nhân tạo do tỉ lẹ can xi trong sữa mẹ là sinh lý nên giúp cho cả Canxi và phốt pho được hấp thu dễ dàng hơn. Cho trẻ ăn quá nhiều tinh bột cũng có thể gây còi xương vì trong bột có chất gây cản trở hấp thu Canxi ở ruột;3/ Những yếu tố thuận lợi gây thiếu Vitamin D:- Tuổi: trẻ dưới một tuổi thường hay thiếu vitamin D do đây là giai đoạn hệ xương phát triển mạnh nhất.- Trẻ đẻ non, thiếu cân, trẻ mắc các bệnh nhiễm khuẩn, những trẻ bị rối loạn tiêu hoá kéo dài hoặc mắc các tật bẩm sinh dễ bị còi xương….Những triệu chứng xuất hiện ở con chị có thể là do cơ thể trẻ đang phát triển nhanh nên nhu cấu cung cấp các chất cho cơ thể rất lớn, nhất là lượng vitamin D cung cấp từ bên ngoài luôn thiếu so với nhu cầu của trẻ, nhưng đây mới chỉ là triệu chứng rất nhẹ, rất sớm của biểu hịên thiếu vitamin D.Việc bổ sung Vitamin D bằng thuốc mà chị cho cháu uống như thế là hoàn toàn hợp lý, sau một tháng nữa chị có thể tíêp tục uống bổ sung vitamin D3 (loại tan trong dầu) liều là một ống 5mg - tương đương với 200,000 đv trong mỗi 6 tháng (chị có thể duy trì đều đặn liều này cho mỗi mùa đông, cho đến khi trẻ được 5 tuổi).Tuy nhiên việc cung cấp vitamin D qua đường tiêu hoá được cơ thể hấp thu rất hạn chế, thực chất việc hấp thu vitamin D qua da mới là nguồn cung cấp Vitamin D chủ yếu cho trẻ.Dưới ánh nắng mặt trời, các tia tử ngoại ảnh hưởng đến sự tổng hợp của Vitamin D qua da (cholecalciferol), từ 7 – đehydrocholesterol xaỷ ra ở da. Mức độ tổng hợp được rất khác nhau tuỳ theo khí hậu, mức ô nhiếm không khí, mức độ chiếu nắng mặt trời và sắc tố da.Với khí hậu và mức chiếu nắng của chúng ta, nếu biết cách sử dụng, chúng ta có thể hoàn toàn cung cấp đủ vitaminD cho trẻ. Vì thế, những ngày có ánh nắng bạn nên tận dụng ánh sáng mặt trời vào buối sáng để tắm nắng cho bé theo cách sau:Thời gian tắm nắng : Sáng trước 10h sáng; thời gian tắm nắng nên tăng dần từ 10 đến 30 phútNguyên tắc tắm nắng : Để cho càng nhiều da của trẻ tiếp xúc với ánh nắng càng tốt, không cho mắt trẻ tiếp xúc thẳng với ánh sáng mặt trời chiếu vào;Chị có thể tham khảo công thức dinh dưỡng như sau:+ Bú mẹ theo nhu cầu+ Hoa quả nghiền 60 – 80ml+ Bột đặc (200ml x 03 bữa) : lượng các thực phẩm cung cấp trong 3 bữa bột đó bao gồm tinh bột khoảng 60 g, chất đạm khoảng 50g, lá rau xanh khoảng 3 thìa cà phê nghiền nát + 3 thìa dầu ăn + chút muối hoặc mắm ( cho muối hoặc mắm chị nhớ cho trẻ ăn nhạt hơn so với nhu cấu của chị là được).Chúc bé yêu của chị khoẻ mạnh.