Chể độ dinh dưỡng cho người cao tuổi bị chứng huyết áp thấp..

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Tuy không nguy hiểm như bệnh cao huyết áp nhưng huyết áp thấp cũng gây không ít phiền phức cho người bị bệnh. Những thay đổi về lối sống và chế độ ăn uống sẽ giúp trị bệnh hiệu quả.1. Dùng nhiều muối hơnCác bác sĩ thường khuyên nên giảm lượng muối trong chế độ ăn hàng ngày vì natri trong muối ăn làm tăng huyết áp. Tuy nhiên với những người bị huyết áp thấp thì việc dùng nhiều muối hơn là hoàn toàn có thể. Nếu bạn bị bệnh tim cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi điều chỉnh sang chế độ ăn này.2. Uống nhiều nướcNên uống khoảng 10 cốc nước mỗi ngày, sau khi tập luyện thể thao hay trong những ngày hè nóng nên dùng nước trong thành phần có nhiều natri và kali.3. Tập luyện đềuTập thể thao đều hàng ngày giúp duy trì lưu thông máu trong cơ thể nên giảm chứng huyết áp thấp. Cẩn thận lúc đứng lên đột ngột khi đang ở tư thế nằm và ngồi, nên thở sâu vài phút trước khi đứng lên để tăng cường lưu thông máu đến các bộ phận của cơ thể.4. Chế độ ănNên giảm các loại thực phẩm giàu carbon hydrate như khoai tây, cơm gạo và bánh mỳ. Những người bị huyết áp thấp có thể uống cà phê vì chất cafein trong cà phê làm tăng huyết áp.5. Tránh xa đồ uống có cồnSử dụng đồ uống có cồn gây mất nước trong cơ thể. Nên uống nhiều nước, tăng lượng rau quả, thịt lườn gà và cá trong chế độ ănNgoài ra bạn nên đưa bố đi kiểm tra sức khoẻ tổng thể để phát hiện và điều trị kịp thời những chứng bệnh của người già.Chúc bạn và gia đình sức khoẻ.