Cách tự chữa bệnh Xuất Tinh Sớm tại nhà hiệu quả?.Có cách nào để có thể tự chữa bệnh Xuất Tinh Sớm tại nhà hiệu quả mà không cần phải đến bệnh viện không?

Đây là băn khoăn của nhiều nam giới do ngại phải trình bày vấn đề tế nhị của mình tới bác sĩ hoặc không có điều kiện thời gian để thăm khám thường xuyên tại các bệnh viện. Nhất là đối với những nam giới đang sinh sống và làm việc tại nước ngoài thì họ có rất ít thời gian để đi khám chữa bệnh vào ngày trong tuần, đôi khi rào cản ngôn ngữ cũng khiến họ khó có thể trình bày 1 cách chính xác bệnh tình của mình đối với bác sĩ người nước ngoài. Do vậy đây là nhu cầu có thật và hoàn toàn chính đáng.

Hãy cùng MC Phan Anh và chuyên gia sức khỏe giới tính Nguyễn Bá Toàn chia sẻ về việc “nâng cấp bản lĩnh đàn ông thế nào cho đúng”

Nếu như trước đây nền y học bổ sung chưa được quan tâm và chưa phát triển cũng như công nghệ thông tin chưa phát triển thì đây là 1 nhu cầu không có giải pháp nào đáp ứng được. Tuy nhiên từ năm 2013 trở lại đây, nhờ sự phát triển của ngành y học bổ sung, nhờ sự phát triển của công nghệ thông tin và đặc biệt là nhờ sự miệt mài nghiên cứu và sáng tạo không mệt mỏi của Tiến sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng ngành y tế và chuyên gia Nguyễn Bá Toàn, giám đốc công ty cổ phần tư vấn phát triển sức khỏe Việt Nam đã nghiên cứu ra giải pháp ODC – NBT khắc phục tình trạng xuất tinh sớm hiệu quả bằng liệu pháp tự nhiên, thông qua tâm lý trị liệu và vật lý trị liệu (y học bổ sung) để khắc phục mà không cần sử dụng thuốc. Nhờ áp dụng công nghệ thông tin mà giải pháp này đã giúp cho nam giới ở khắp mọi nơi đều có thể tiếp cận được giải pháp này, chỉ cần có máy tính hoặc smartphone là có thể học được. Chương trình đã giúp cho hơn 40.000 nam giới không chỉ tại Việt Nam mà còn ở hơn 20 quốc gia khác trên thế giới lấy lại được bản lĩnh Đàn Ông của họ. Đây cũng là giải pháp duy nhất có khả năng giúp nam giới ở khắp mọi nơi trên thế giới có thể tự chữa xuất tinh sớm cho mình mà không cần phải gặp trực tiếp bác sĩ và cũng không cần phải tới bệnh viện hay phòng khám.

Hậu quả của thủ dâm quá nhiều đến sức khỏe sinh lý của nam giới là vô cùng lớn, cùng xem phóng sự sau của VTC

Giải pháp ODC – NBT bao gồm 28 bài tập được trình bày dưới dạng văn bản, hình ảnh, video, hướng dẫn từng bước từng bước 1 giúp học viên có thể dễ dàng lĩnh hội các kiến thức của chương trình. Ngoài ra chương trình có nhiều hình thức hỗ trợ cho học viên như là: Comment, email, chát, gọi điện, đến trực tiếp trung tâm để được hỗ trợ. Đội ngũ y bác sĩ của trung tâm là những lương y, bác sĩ có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực điều trị bệnh khó nói ở nam giới có thể đảm bảo tư vấn và giải đáp được mọi thắc mắc của học viên.

Xem thông tin chi tiết về giải pháp của Tiến sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng ngành y tế, giúp khắc phục tình trạng xuất tinh sớm cho nam giới ngay tại nhà ở link sau đây: https://banlinhdanong.com/

Có thể bạn quan tâm:

Tiến bộ mới của Y học Việt Nam trong điều trị “bệnh khó nói” ở nam giới

Nếu bệnh nhân có ý định dùng thuốc thì bắt buộc phải xem thông tin chi tiết về 3 loại thuốc đó tại link sau đây (Báo sức khỏe và đời sống – cơ quan ngôn luận của Bộ Y Tế): http://suckhoedoisong.vn/ba-chang-linh-ngu-lam-n71684.html