Các Bài Thuốc Chữa Viêm Lộ Tuyến Cổ Tử Cung Bằng Đông Y Tốt Nhất.Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y là một trong những phương pháp điều trị được nhiều chị em phụ nữ lựa chọn. Bài thuốc Đông y sử dụng nguyên liệu là thảo dược thiên nhiên an toàn giúp hạn chế các ảnh hưởng và tác dụng phụ không tốt với sức khỏe nữ giới. Chị em có thể tham khảo một số bài thuốc dưới đây.

Quan niệm và nguyên tắc chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y

Theo quan điểm của Đông y, viêm lộ tuyến cổ tử cung là căn bệnh xuất hiện do chức năng gan, thận bị suy giảm, khiến hai mạch Xung – Nhâm bị ảnh hưởng. Điều này dẫn tới tình trạng chính khí yếu, đề kháng giảm, tạo điều kiện thuận lợi cho các tác nhân gây bệnh phát triển mà thành bệnh.

Để điều trị căn bệnh này, Đông y tập trung sử dụng các loại thảo dược tự nhiên có tác dụng bồi bổ can thận, loại bỏ nhiệt độc, tăng cường sức đề kháng. Khi các yếu tố này được cải thiện, viêm nhiễm sẽ được đẩy lùi, khí huyết được điều hòa, sức khỏe sinh sản được cải thiện.

Trong Đông y cũng có nhiều vị thuốc có tác dụng điều trị từ bên trong, giúp tiêu diệt, vi khuẩn, ký sinh trùng, chống viêm loét,… hiệu quả như Hoàng Bá Trinh nữ hoàng cung, Đương quy, Khổ sâm, Bạch thược,…

Ngoài ra, còn một số vị thuốc có thể chữa bên ngoài, giúp diệt khuẩn, diệt nấm, trục ứ, giảm phù nề, cân bằng pH âm đạo rất tốt như Xà sàng tử, Thược tương, Đan sâm,…

Những nguyên liệu sử dụng trong các bài thuốc Đông y chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung có nguồn gốc từ tự nhiên nên an toàn, lành tính, không gây tác dụng phụ. Đặc biệt, không ảnh hưởng tới hệ thống nội tạng nhất là gan, thận, ngược lại còn hỗ trợ hoạt động của chúng, giúp quá trình bài tiết của cơ thể thuận lợi hơn.

Một số bài thuốc Đông y chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung

Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y được đánh giá là giải pháp điều trị hiệu quả tốt cho người bệnh. Bởi phương pháp này sử dụng những bài thuốc được bào chế cẩn thận, tỉ mỉ. Trong quá trình bốc thuốc, tùy thuộc vào từng cơ địa của mỗi người, các bác sĩ, lương y sẽ gia giảm, thêm bớt các thành phần phù hợp. Do dó, thuốc đảm bảo mang tới hiệu quả tối ưu nhất.

Đặc biệt, thuốc trị viêm lộ bằng Đông y cũng khắc phục được hạn chế của một số phương pháp điều trị khác như KHÔNG CẦN ĐẶT, KHÔNG LÀM TỔN THƯƠNG NIÊM MẠC, KHÔNG XÂM LẤN, KHÔNG GÂY ĐAU ĐỚN.

Chữa viêm lộ tuyến bằng đông y, chị em có thể tham khảo một số bài thuốc hiệu quả, an toàn và phổ biến dưới đây:

Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y từ Hoàng Bá

Trong bài thuốc này, Hoàng Bá chính là thành phần chính, giúp điều trị viêm nhiễm, sưng tấy, tiêu viêm, kháng khuẩn mạnh. Các nghiên cứu hiện đại cũng cho thấy Hoàng Bá chứa berberin, có tính kháng khuẩn G(+) và G(-) hiệu quả.

Để chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung với Hoàng Bá, người bệnh có thể cần kết hợp một số nguyên liệu khác theo công thức:

Hoàng bá: 50g

Hổ trượng: 40g

Thiên lý quang: 40g

Từ thảo: 30g

Sau khi chuẩn bị đầy đủ nguyên liệu, đem rửa sạch, đun sôi cùng 2 lít nước. Khi nước đã sôi, sử dụng nước xông và rửa vùng kín trong 1 tuần để thấy hiệu quả tốt nhất.

Điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng cây Ích mẫu

Ích mẫu cũng là vị thảo dược được sử dụng điều trị các bệnh phụ khoa trong đó có viêm lộ tuyến cổ tử cung từ rất lâu đời. Loại thảo dược này có tính hàn, vị cay đắng, giúp đẩy lùi triệu chứng bệnh hiệu quả.

Sử dụng bài thuốc với cây ích mẫu người bệnh làm như sau:

Thành phần: 10g ích mẫu khô, sắc cùng 500ml nước.

Cách thực hiện: Đun cho tới khi nước cạn còn 200ml thì đem ra uống. Nên chia ra uống 2 lần/ngày để đạt hiệu quả tốt nhất. Sử dụng liên tục trong 7 – 10 ngày để cho hiệu quả cải thiện các triệu chứng khó chịu của bệnh tốt nhất.

Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y từ Hạt Xà

Theo các nghiên cứu, hạt xà chứa các thành phần giúp chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung hiệu quả như L.pinen, Camphen, hoạt chất Ostala,… Những thành phần này giúp giảm viêm nhiễm, giảm ngứa ngáy, tái tạo niêm mạc bị tổn thương.

Để thực hiện, sử dụng 100g hạt xà đun với 1 lít nước. Khi nước sôi, tắt bếp, chia thành 2 phần sử dụng trong ngày. Người bệnh cần kiên trì thực hiện để thuyên giảm triệu chứng bệnh.

Bài thuốc Đông y chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung toàn diện Phụ Khang Tán

Phụ Khang Tán là một trong những bài thuốc đang nhận được sự quan tâm lớn từ chị em bởi hiệu quả điều trị tối ưu. Bài thuốc được các bác sĩ, lương y tại Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam nghiên cứu trong thời gian dài, gồm hai dạng chính là thuốc ngâm rửa, thuốc uống.

Điểm đặc biệt của bài thuốc này công thức được kết hợp của nhiều thành phần thảo dược quý có tác dụng chữa bệnh từ trong ra ngoài.

Sự kết hợp giữa thuốc uống và thuốc ngâm rửa giúp mang tới tác động toàn diện, diệt trừ tận gốc tác nhân gây bệnh đồng thời đào thải độc tố, cân bằng âm dương, cải thiện sức khỏe toàn diện cho chị em.

Ngoài ra, thành phần bài thuốc cũng được thu hái từ các vườn thảo dược đạt tiêu chuẩn GACP-WHO do chính đội ngũ bác sĩ, chuyên gia của trung tâm thực hiện. Nhờ vậy, Phụ Khang Tán đảm bảo không chứa hóa chất, không chứa chất bảo quản, không trộn tân dược.

Sau nhiều năm đưa vào điều trị trực tiếp cho người bệnh, Phụ Khang Tán cũng cho thấy những hiệu quả tích cực.

Hiện nay, bài thuốc Phụ Khang Tán cũng đã được ứng dụng rộng rãi trong việc chăm sóc sức khỏe phái đẹp. Hàng trăm nghìn bệnh nhân viêm lộ tuyến cổ trên khắp cả nước đã thoát khỏi bệnh nhờ bài thuốc này.

Lưu ý khi chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y

Để tình trạng bệnh mau chóng được xử lý, không còn tái phát trong tương lai, trong quá trình chữa bằng Đông y, chị em cần chú ý một số điểm như sau:

Kiên trì sử dụng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ, đi khám định kỳ nếu cần.

Thường xuyên vệ sinh vùng kín đúng cách, không sử dụng dung dịch vệ sinh có tính tẩy rửa mạnh, không thụt rửa.

Tránh quan hệ trong thời gian dùng thuốc nhằm hạn chế nguy cơ lây nhiễm mầm bệnh cho bạn tình

Duy trì chế độ ăn uống, sinh hoạt điều độ, khoa học.

Tập thể dục 20-30 phút mỗi ngày nhằm nâng cao sức khỏe, cải thiện sức đề kháng, giúp chống lại sự tấn công của các tác nhân gây bệnh.

Như vậy, có thể nói chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y là giải pháp an toàn, hiệu quả cho chị em hiện nay. Tuy nhiên, để đạt các kết quả như mong muốn, người bệnh cần liên hệ tới các cơ sở, địa chỉ khám chữa bệnh uy tín.