Các bài thuốc chữa viêm phần phụ bằng đông y triệt để, an toàn.Những lưu ý khi chữa bệnh bằng Đông y

Chữa viêm phần phụ bằng Đông y là giải pháp hiệu quả được nhiều chị em áp dụng hiện nay. Phương pháp này được đánh giá là có nhiều ưu điểm, đặc trị được bệnh từ căn nguyên, ngăn ngừa tái phát hiệu quả. Hãy tìm hiểu cụ thể về cách chữa Đông y qua những thông tin ngay sau đây.

Nguyên tắc, ưu điểm, hạn chế khi chữa viêm phần phụ bằng Đông y

Theo quan niệm của Đông y, viêm phần phụ là bệnh đới hạ. Căn bệnh này không chỉ chịu ảnh hưởng bởi những tác nhân gây bệnh như vi khuẩn, ký sinh trùng… mà còn do những tổn thương bên trong như tỳ hư, đàm thấp, can uất, thận hư… Những tổn thương bên trong sẽ ảnh hưởng đến các mạch Nhâm – Xung gây ra viêm phần phụ.

Để loại bỏ viêm phần phụ, Đông y chú trọng tới điều trị căn nguyên bên trong kết hợp với kháng viêm, loại trừ tác nhân trực tiếp gây viêm giúp tiêu trừ các triệu chứng bệnh.

Điều trị viêm phần phụ bằng Đông y bao gồm những ưu điểm và hạn chế nhất định, cụ thể như sau:

Ưu điểm:

Thuốc Đông y chú trọng loại trừ viêm phần phụ từ căn nguyên đến triệu chứng bệnh tại chỗ nên mang lại hiệu quả tối ưu.

Thuốc giúp xử lý các vấn đề tại tạng phủ, nâng cao chính khí, cân bằng nội tiết, loại trừ và ngăn ngừa tà khí xâm nhập nên khả năng điều trị dự phòng bệnh tốt, hạn chế tái phát.

Thuốc Đông y có thành phần chủ yếu là thảo dược nên có độ lành tính cao. Thuốc dễ được hấp thụ và không ảnh hưởng xấu đến chức năng tạng phủ hoặc gây tác dụng phụ dù sử dụng thời gian dài. Vì vậy thuốc Đông y thường phù hợp với những bệnh nhân viêm phần phụ dai dẳng, cần điều trị lâu dài.

Hoạt chất thảo dược ngoài loại trừ bệnh còn bồi bổ chức năng, nâng cao sức khỏe cho các cơ quan phần phụ và các cơ quan sinh sản. Nhờ vậy sức khỏe sinh sản tăng lên đáng kể.

Hạn chế:

Chữa viêm phần phụ bằng Đông y có hạn chế là hiệu hiệu quả của thuốc phụ thuộc nhiều vào cơ địa của bệnh nhân. Bên cạnh đó thuốc phát huy tác dụng từ từ nên cần thời gian lâu hơn thuốc Tây y. Nhiều bài thuốc cần phải mất công đun sắc nên chưa thật tiện dụng.

Mặc dù vẫn có những hạn chế nhất định nhưng nhìn chung điều trị viêm phần phụ bằng Đông y vẫn là giải pháp hiệu quả và lành tính. Người bệnh nên tìm đến các cơ sở khám chữa Đông y uy tín để được thăm khám và kê đơn thuốc phù hợp.

Bài thuốc chữa viêm phần phụ bằng Đông y an toàn, hiệu quả

Hiện nay có nhiều bài thuốc chữa viêm phần phụ bằng Đông y nhưng trước khi sử dụng cần tìm hiểu rõ tình trạng bệnh lý, căn nguyên gây bệnh. Tùy từng trường hợp, thầy thuốc sẽ kê bài thuốc điều trị phù hợp. Sau đây là một số bài thuốc thường được sử dụng, người bệnh có thể tham khảo:

Bài thuốc Nhị Diệu Thang

Bài thuốc này được áp dụng cho những người mắc viêm phần phụ do thấp nhiệt hạ tiêu. Người bệnh thường có những triệu chứng như đau vùng hạ vị, sợ lạnh, khí hư mùi hôi tanh, mủ vàng, lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng, có khi sốt.

Phép trị: Thanh nhiệt, trừ thấp, hoạt huyết hóa ứ

Thanh nhiệt, trừ thấp, hoạt huyết hóa ứ Thành phần bài thuốc: Hoàng bá và thương truật mỗi vị 12gr.

Hoàng bá và thương truật mỗi vị 12gr. Thành phần gia giảm: Bồ công anh, xà sàng tử, xa tiền tử, mộc thông, liên kiều mỗi vị 12g, Hoàng liên 10gr, Tỳ giải, thổ phục linh mỗi vị 16gr, Long đởm thảo 8gr, Uất kim, tam lăng mỗi vị 6gr.

Bồ công anh, xà sàng tử, xa tiền tử, mộc thông, liên kiều mỗi vị 12g, Hoàng liên 10gr, Tỳ giải, thổ phục linh mỗi vị 16gr, Long đởm thảo 8gr, Uất kim, tam lăng mỗi vị 6gr. Cách dùng: Mỗi ngày sắc 1 thang, kiên trì dùng từ 10 – 15 thang.

Bài thuốc Hoàn đới thang

Bài thuốc này được sử dụng cho viêm phần phụ do tỳ hư.

Triệu chứng: Sắc mặt trắng, mệt mỏi, bụng không chướng, không đau, khí hư ít hôi sắc trắng, chân tay lạnh, nước tiểu trong, đại tiện lỏng, mạch hoãn nhược..

Sắc mặt trắng, mệt mỏi, bụng không chướng, không đau, khí hư ít hôi sắc trắng, chân tay lạnh, nước tiểu trong, đại tiện lỏng, mạch hoãn nhược.. Phép trị: thăng dương, trừ thấp, kiện tỳ, ích khí.

thăng dương, trừ thấp, kiện tỳ, ích khí. Thành phần bài thuốc: Bạch truật 20gr; Đẳng sâm, hoài sơn, mỗi vị 16gr; Bạch thược, xa tiền, sài hồ, thương truật mỗi vị 12gr; Trần bì, bạch giới tử sao 8 gr; Cam thảo 4gr. Trong một số trường hợp có thể gia giảm thêm Thổ phục linh 20g; Mẫu lệ chế, ô tặc cốt, xà sàng tử mỗi thứ 16 gr; Hoàng bá, khổ sâm 12gr

Bạch truật 20gr; Đẳng sâm, hoài sơn, mỗi vị 16gr; Bạch thược, xa tiền, sài hồ, thương truật mỗi vị 12gr; Trần bì, bạch giới tử sao 8 gr; Cam thảo 4gr. Trong một số trường hợp có thể gia giảm thêm Thổ phục linh 20g; Mẫu lệ chế, ô tặc cốt, xà sàng tử mỗi thứ 16 gr; Hoàng bá, khổ sâm 12gr Cách dùng: Mỗi ngày sắc thuốc 1 thang, uống sau bữa sáng và tối, sử dụng liên tục trong 15 ngày.

Chữa viêm phần phụ bằng Đông y từ bài thuốc Lục quân tử thang

Bài thuốc áp dụng cho viêm phần phụ do đàm thấp.

Triệu chứng: Khí hư ra nhiều, choáng váng, bụng chướng, miệng nhạt, mạch huyền hoạt, lợm giọng, lưỡi nhợt, rêu trắng nhớt.

Khí hư ra nhiều, choáng váng, bụng chướng, miệng nhạt, mạch huyền hoạt, lợm giọng, lưỡi nhợt, rêu trắng nhớt. Phép trị: Kiện tỳ mạnh

Kiện tỳ mạnh Thành phần: Đảng sâm, bạch truật, kiếm thực, phục linh, bán hạ chế mỗi vị 12gr; Trần bì và kim anh mỗi vị 8gr; Cam thảo 4gr. Gia giảm thêm một số thảo dược như: Ô tặc cốt, mẫu lệ mỗi vị 16gr; Biển đậu và Mạch nha mỗi vị 12gr; Thần khúc 8gr; Sa nhân, mộc hương mỗi thứ 6gr

Đảng sâm, bạch truật, kiếm thực, phục linh, bán hạ chế mỗi vị 12gr; Trần bì và kim anh mỗi vị 8gr; Cam thảo 4gr. Gia giảm thêm một số thảo dược như: Ô tặc cốt, mẫu lệ mỗi vị 16gr; Biển đậu và Mạch nha mỗi vị 12gr; Thần khúc 8gr; Sa nhân, mộc hương mỗi thứ 6gr Cách dùng: Sắc thuốc mỗi ngày 1 thang, chia thuốc 2 phần uống sau khi ăn. Dùng từ 10 – 15 thang.

Bài thuốc chữa viêm phần phụ Long đởm tả can thang

Được sử dụng cho người mắc viêm phần phụ do can uất

Triệu chứng: Khí hư ra nhiều trắng dính hoặc hồng nhạt, bực bội, miệng đắng, mạch huyền, tiểu vàng, ngực sườn đầy trướng.

Khí hư ra nhiều trắng dính hoặc hồng nhạt, bực bội, miệng đắng, mạch huyền, tiểu vàng, ngực sườn đầy trướng. Phép trị: Thanh nhiệt, can giải uất

Thành phần bài thuốc: Xa tiền, mộc thông, sinh địa, long đởm thảo, đương quy mỗi vị 12gr; Chi tử, trạch tả, hoàng cầm, sài hồ mỗi thứ 8gr; Cam thảo 4gr. Gia giảm thêm một số nguyên liệu như: Kim tiền thảo, miết giáp mỗi thứ 12g; Uất kim 8gr.

Xa tiền, mộc thông, sinh địa, long đởm thảo, đương quy mỗi vị 12gr; Chi tử, trạch tả, hoàng cầm, sài hồ mỗi thứ 8gr; Cam thảo 4gr. Gia giảm thêm một số nguyên liệu như: Kim tiền thảo, miết giáp mỗi thứ 12g; Uất kim 8gr. Cách dùng: Sắc uống mỗi ngày 2 – 3 lần sau khi ăn, dùng liên tục 15 thang.

Chữa viêm phần phụ bằng Đông y do thận hư

Triệu chứng: Khí hư trong như lòng trắng trứng, tiết ra nhiều, người bệnh mệt mỏi, sắc mặt xám.

Tùy tình nguyên nhân do thận dương hư hay thận âm hư, thầy thuốc sẽ kê đơn phù hợp. Cụ thể như:

Thận dương hư:

Triệu chứng: Lạnh chân tay, lưng, bụng; đại tiện lỏng, tiểu trong, phù chân.

Lạnh chân tay, lưng, bụng; đại tiện lỏng, tiểu trong, phù chân. Phép trị: Ôn bổ thận dương

Ôn bổ thận dương Bài thuốc: Bát vị quế phụ

Bát vị quế phụ Thành phần: Thục địa, hoài sơn, trạch tả, sơn thù mỗi vị 12gr; Đan bì, phụ tử chế, bạch linh mỗi thứ 8gr; nhục quế 4gr.

Thục địa, hoài sơn, trạch tả, sơn thù mỗi vị 12gr; Đan bì, phụ tử chế, bạch linh mỗi thứ 8gr; nhục quế 4gr. Gia giảm: Tang phiêu diêu 8gr; Khiếm thực và thỏ ty tử mỗi thứ 12gr.

Thận âm hư:

Triệu chứng: Người gầy, khí hư ra nhiều có màu nâu đỏ, da khô, tiểu vàng, đi ngoài táo, mạch tế sác, mặt đỏ, dễ chóng mặt hoa mắt.

Người gầy, khí hư ra nhiều có màu nâu đỏ, da khô, tiểu vàng, đi ngoài táo, mạch tế sác, mặt đỏ, dễ chóng mặt hoa mắt. Bài thuốc: Lục vị bá gia giảm

Lục vị bá gia giảm Phép trị: Bổ thận âm

Bổ thận âm Thành phần: trạch tả, hoài sơn, thục địa, hoàng bá thù mỗi vị 12gr; Bạch linh, đan bì mỗi thứ 8gr; tri mẫu 10gr.

trạch tả, hoài sơn, thục địa, hoàng bá thù mỗi vị 12gr; Bạch linh, đan bì mỗi thứ 8gr; tri mẫu 10gr. Gia giảm: Khiếm thục, A giao, kim anh mỗi thứ 12gr.

Cách dùng: Sắc thuốc mỗi ngày 1 thang, chia thuốc thành 2 phần, uống sau khi ăn. Kiên trì uống 10 thang.

Chữa viêm phần phụ bằng Đông y với bài thuốc Phụ Khang Tán

Đây là bài thuốc Y học cổ truyền được nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi tại Trung tâm Thừa kế & Ứng dụng Đông y Việt Nam. Bài thuốc điều trị bệnh theo nguyên tắc Bổ chính, khu tà. Thuốc tác động đến viêm phần phụ bằng cách bồi bổ tạng phủ bên trong, nâng cao chính khí, kết hợp kháng khuẩn, kháng viêm. Bài thuốc gồm hai loại là thuốc uống và thuốc ngâm rửa giúp điều trị bệnh từ căn nguyên đến triệu chứng:

Thuốc uống: Thành phần gồm Ích mẫu, hoàng bá, trinh nữ hoàng cung, đương quy, bạch thược… Bài thuốc uống giúp bồi bổ chức năng tạng phủ, nâng cao chính khí, cân bằng âm dương, tăng cường miễn dịch, bồi bổ huyết, kháng viêm, trị khí hư, dự phòng viêm phụ khoa.

Thuốc ngâm rửa: Được kết hợp từ những thảo dược như bạch đồng nữ, bạch chỉ, xuyên khung, đan sâm, xà sàng tử… Thuốc giúp kháng viêm, diệt khuẩn, cân bằng pH âm đạo, giảm sưng nề.

Tùy theo tình trạng bệnh lý cụ thể, thầy thuốc sẽ kê đơn, gia giảm thành phần Phụ Khang Tán phù hợp với người bệnh.

Những lưu ý khi chữa bệnh bằng Đông y

Dùng thuốc Đông y chữa viêm phần phụ là biện pháp an toàn, tuy nhiên để đạt được hiệu quả cao nhất người bệnh cần lưu ý:

Không tự mua thuốc về sử dụng khi chưa qua thăm khám tình trạng bệnh cụ thể

Nên tìm đến những nhà thuốc, đơn vị chữa bệnh bằng Đông y uy tín để đảm bảo chất lượng và độ an toàn.

Khi dùng thuốc cần tuân thủ đúng hướng dẫn và kiên trì sử dụng theo lộ trình để đạt được kết quả tốt nhất.

Nếu bệnh đã có biến chứng kèm các khối áp xe thì không nên áp dụng thuốc Đông y.

Trong quá trình điều trị nên đi kiểm tra tại bệnh viện thường xuyên để theo dõi diễn tiến vùng viêm nhiễm. Nếu không đạt được hiệu quả, người bệnh nên tìm kiếm phương pháp điều trị hiệu quả hơn.

Kết hợp điều trị với vệ sinh vùng kín sạch sẽ, xây dựng chế độ ăn uống phù hợp, giữ tinh thần thoải mái để hỗ trợ điều trị đạt kết quả tốt nhất.

Như vậy bài viết đã chia sẻ cụ thể về phương pháp chữa viêm phần phụ bằng Đông y. Nếu chưa tìm được phương pháp chữa trị hiệu quả, chị em có thể tham khảo và tìm đến những địa chỉ khám chữa đông y uy tín để được các thầy thuốc khám và kê đơn phù hợp.