Các bệnh về mắt hay gặp phổ biến ở người già.Khi tuổi tác các cao, các cơ quan trong cơ thể sẽ dần bị lão hóa, và mắt là một trong những cơ quan xuất hiện dấu hiệu rõ nhất. Khi ở tầm tuổi ngoài 40, bạn sẽ thấy các triệu chứng suy giảm của mắt bởi vậy hãy cùng y học Việt Nam tìm hiểu các bệnh thường gặp để có cách phòng tránh và cải thiện tốt nhất nhé.

Bệnh về mắt phổ biến ở người già

Bệnh tăng nhãn áp

khi tuổi cao, người già bắt đầu bị lão hóa ở các tế bào mắt, bị hạn chế về tính co dãn, đàn hồi và thủy dịch trong mắt không thể thoát ra ngoài được chính vì vậy tăng áp suất trong mắt và gây tổn thương thần kinh mắt. Đây là triệu chứng khá nguy hiểm, nếu không điều trị sớm dễ bị mù lòa.

Bệnh khô mắt

Khi già, các tuyến nước mắt bắt đầu hoạt động kém hơn và sẽ thấy các triệu chứng như dị ứng, ngứa, tăng nhãn áp và cảm giác khô như có cát, bụi trong mắt. Vì vậy để phòng tránh bệnh khô mắt bạn nên thường xuyên nhỏ nước mắt, và tránh tiếp xúc với bụi, ánh nắng mặt trời hay nhìn máy tính, đọc sách nhiều.

Bệnh đục thủy tinh

Khi khoảng tuổi từ 50 trở đi, bạn sẽ thấy mắt nhìn mờ dần đó có thể là dấu hiện của bệnh đục thủy tinh. Và cách chữa tốt nhất là phẫu thuật thay thế thủy tinh thể để phục hồi lại thị lực nhanh, hiệu quả.

Khi bệnh nhân mắc bệnh đục thủy tinh thể thì cách điều trị duy nhất là phẫu thuật để thay thủy tinh thể nhân tạo, giúp mắt sáng trở lại. Phẫu thuật Phaco là phương pháp phẫu thuật thay thế thủy tinh thể được thực hiện rất dễ dàng, không đau, phục hồi thị lực nhanh.

Bệnh thoái hóa điểm vàng

Đây là căn bệnh khá phổ biến ở nước ta. Dấu hiệu thấy được là vùng điểm vàng ở võng mạc bắt đầu bị tổn thương, suy thái dần khiến thị lực giảm sút, mắt mờ dần theo thời gian và tuổi càng cao thì bệnh thoái hóa điểm vàng càng cao, càng nghiêm trọng.

Các bệnh về mắt khi về già rất hay gặp phải và để phòng tránh tốt nhất thì ngay từ khi còn trẻ chúng ta nên bổ sung nhiều vitamin A, C, E, tốt cho mắt thông qua thực phẩm và thuốc chức năng để bảo vệ mắt tốt nhất, hạn chế sự suy giảm tình trạng mắt tốt nhất.

Bạn đọc xem thêm: