Có nên dùng thuốc xịt để chữa xuất tinh sớm không?.Gần đây cổng thông tin Y học Việt Nam nhận được rất nhiều những câu hỏi liên quan đến các loại thuốc xịt để làm tăng cương cứng và kéo dài thời gian quan hệ. Rất nhiều nam giới băn khoăn về tác dụng phụ của thuốc và nhiều người trong số đó đã lãnh phải hậu quả không hề nhỏ.

Có nhiều loại thuốc xịt khác nhau đang được quảng cáo rầm rộ trên mạng internet với những ngôn từ hết sức mạnh mẽ về hiệu quả cực lớn của giải pháp này mang lại. Chúng ta dễ dàng tìm thấy những tên thuốc như Stud100, Playboy, Procomil, Promescent, Elimax, Dynamo, Sta-erect, Premjact, Power man… Trong đó được biết đến nhiều nhất là Stud100, được quảng cáo là sản phẩm đến từ Anh quốc hoặc Hoa Kỳ. Nhưng theo khảo sát của chúng tôi thì những thuốc này đa phần có nguồn gốc thực chất từ Trung Quốc.

Hiện nay tại tất cả các bệnh viện và các phòng khám uy tín trên cả nước thì chưa có chỉ định dùng các loại thuốc xịt này trong điều trị bệnh nam khoa, tức là chưa được ngành y tế Việt Nam chấp nhận đưa vào điều trị bệnh.

Theo các chuyên gia y tế và các chuyên gia nam khoa trong nước đánh giá thì những loại thuốc xịt này thực chất là các chất gây tê, được dùng nhiều trong các bệnh viện khi cần phẫu thuật. Ngoài ra trong thành phần của thuốc có những chất kích thích giúp quá trình cương cứng ở dương vật tốt hơn.

Các bác sĩ cho rằng nếu dùng 1 vài lần, và lâu lâu mới dùng 1 lần thì không gây ra nguy hại gì đáng kể. Tuy nhiên nếu dùng thường xuyên thì tác động không tốt đến sức khỏe của nam giới, lâu dần sẽ dẫn tới liệt dương. Khi dùng lần đầu thường cho kết quả tốt, tuy nhiên sau đó kết quả giảm dần và cuối cùng là không cương cứng được nữa. Lúc này thì tình trạng rối loạn cương dương, yếu sinh lý ở nam giới đã rất nặng rồi và khó khắc phục hơn rất nhiều.

Do vậy bất đắc dĩ thì có thể dùng 1 vài lần thì không sao, còn dùng nhiều thì chắc chắn là rất hại sức khỏe. Tốt nhất nam giới nên tìm đến những giải pháp an toàn, có tác dụng bồi bổ cơ thể và tăng cường thể lực, tăng cường sinh lý 1 cách bền vững.

Các cụ có câu: dục tốc bất đạt, tất cả những phương cách nào mà cho hiệu quả quá nhanh thì chắc chắn là hiệu quả giả và bệnh nhân thường phải trả giá đắt sau đó. Không có loại thuốc nào tốt đến mức dùng 30 phút là có hiệu quả, thậm chí là 1 phút sau là có hiệu quả ngay như là các dạng thuốc xịt. Đây chính là kim chỉ nam cho các đấng mày râu khi sử dụng các giải pháp để tăng cường bản lĩnh đàn ông của mình.

Mời các bạn tham khảo video của đài truyền hình VTC, MC Phan Anh trò chuyện với chuyên gia sức khỏe giới tính Nguyễn Bá Toàn về chủ đề rất nóng hổi hiện nay: nâng cấp bản lĩnh đàn ông thế nào cho đúng? sẽ giúp các bạn có cái nhìn khoa học về vấn đề tế nhị và hết sức khó nói này.

Và cuối cùng chúng tôi gửi tới các bạn 1 thông điệp đó là: khi có vấn đề hãy tìm đến các chuyên gia để được tư vấn, và tốt nhất là nên tìm đến những chuyên gia giỏi nhất, những trung tâm uy tín nhất để gửi gắm. Sức khỏe là vốn quý nhất của con người, nếu gửi sai chỗ thì hậu quả khôn lường và không dễ gì có thể sửa chữa được những sai lầm đó.