Cảnh báo nguy hiểm: Liên tiếp phát hiện người nhiễm bệnh than.Cảnh báo nguy hiểm: Liên tiếp phát hiện người nhiễm bệnh than

Trong thời gian gần đây, Khoa Phẫu thuật Nhiễm khuẩn, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội) liên tục tiếp nhận các ca bệnh được chẩn đoán nhiễm vi khuẩn bệnh than (Hậu bối).

Liên tiếp các ca bệnh nhiễm vi khuẩn bệnh than được phát hiện

Các bệnh nhân có đặc điểm chung là bệnh lý nền (tiểu đường) với tổn thương điển hình là một vùng viêm tấy đỏ, đau nằm vùng gáy, lưng. Sau vài ngày diễn biến xuất hiện vỡ mủ nhưng thành nhiều nốt nhỏ trông giống tổ ong hoặc gương sen, đau nhức.

Có một số trường hợp do điều trị không đúng có thể sẽ gây tổn thương lan rộng. Trong trường hợp nặng, người bệnh sẽ gặp các biến chứng như nhiễm trùng máu gây tử vong.

Điển hình là một nam bệnh nhân người Sri Lanka, là nhân viên tàu viễn dương. Bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường mạn tính, xuất hiện các cụm nhọt nhiễm trùng vùng lưng. Vì làm việc trên biển trong điều kiện thiếu thốn thuốc men trang thiết bị, tổn thương nhanh chóng lan rộng và tạo thành ổ mủ dọc chiều dài từ lưng xuống tận 2 bên hông.

Bệnh nhân đã được được tiến hành hội chẩn và phẫu thuật rạch tháo mủ, cắt lọc làm sạch các ổ nhiễm trùng vùng lưng, đùi và kiểm soát đường huyết. Vi khuẩn xét nghiệm là tụ cầu vàng (Staphylococcus Aureus). Sau 1 tuần, các vết thương đã tiến triển tốt.

Trường hợp khác là nữ bệnh nhân 75 tuổi ở Hà Nội. Người bệnh có tiền sử điều trị tiểu đường nhiều năm, ung thư vú trái đã mổ. Bệnh nhân có biểu hiện sưng tấy đau lưng 2 tuần nhưng tự điều trị, tổn thương lan rộng đau nhức nhiều mới đến khám. Bệnh nhân đã được tiến hành phẫu thuật ngày 19.5. Xét nghiệm vi khuẩn là Staphylococcus Aureus. Hiện vết thương đã ổn định nhưng do tổn thương rộng nhiều khả năng phải vá da.

Ngày 23.5, các bác sĩ trong tua trực cấp cứu đã tiến hành phẫu thuật cho người bệnh nữ 56 tuổi đến từ Hòa Bình với tổn thương vùng gáy gần 2 tuần. Tổn thương là những ổ áp xe nhỏ nhiều vách và ngóc ngách, tổ chức dưới da hoại tử và mủ trắng. Người bệnh đã được cắt lọc, làm sạch và để da hở. Xét nghiệm mủ cũng là Staphylococcus Aureus.

Người nhiễm bệnh than bắt buộc phải phẫu thuật

PGS.TS Nguyễn Đức Chính – Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết, Anthrax – bệnh than được định nghĩa là cụm nhọt, bao gồm nhiều các nhọt nhỏ do viêm lỗ chân lông tập trung thành đám tạo nên và có quá trình hoại tử phần mềm tổ chức dưới da.

Tác nhân gây bệnh chủ yếu là do tụ cầu vàng (Staphylococcus aureus). Nếu không được xử lý, nhiễm trùng có thể lan tỏa đến các phần khác của cơ thể. Các tổn thương hay mọc ở gáy, lưng, ở những người có sức đề kháng kém, người cao tuổi, người mắc bệnh đái tháo đường…

Bệnh không thể tự khỏi theo cách thay băng thông thường hoặc tự uống thuốc mà cần tới sự can thiệp của các bác sĩ. Khác với nhọt bọc (tổn thương rất nông và thường là một khối mủ có thể trích đơn giản) các tổn thương do bệnh thân gây ra bắt buộc phải phẫu thuật mở rộng và lấy tổ chức hoại tử bên dưới mới khỏi được. Nếu để bệnh diễn biến nặng có thể gây ra hậu quả nặng nề, thậm chí tử vong.

(Visited 64 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan