Cảnh báo: khách hàng bị lừa đảo bởi Gel Titan.Thời gian qua Yhocvietnam.com.vn nhận được rất nhiều câu hỏi, thắc mắc của nhiều nam giới về Gel Titan như:

Gel titan là gì? có tác dụng làm to dương vật không?

Gel Titan có tốt không?

Gel Titan có hại không?

Gel Titan có phải lừa đảo không?

Gel Titan review?

Đã ai dùng Gel Titan chưa? kết quả thế nào?

Sự thật về Gel Titan?

Gel TiTan chính hãng, mua Gel Titan ở đâu?

Gel Titan giá bao nhiêu?

Gel Titan có an toàn không?

Công dụng của Gel Titan?

Gel Titan đánh giá?

Có nên dùng Gel Titan không?

Tác dụng phụ của Gel Titan?

Nhằm trả lời những thắc mắc trên của độc giả, chúng tôi đã tiến hành tìm hiểu, tham khảo ý kiến của các chuyên gia, các bác sĩ đầu ngành nam học để có câu trả lời chính xác nhất.

Rất may mắn chúng tôi gặp được chuyên gia Nguyễn Bá Toàn, giám đốc Trung tâm tư vấn chăm sóc sức khỏe giới tính đã chia sẻ thẳng thắn về vấn đề này. Đây là 1 sự dũng cảm lớn của chuyên gia khi nói ra sự thật vì đã gặp phải những phản ứng cũng như những hành động phá hoại không hề nhỏ từ những người bán Gel Titan. Nhưng chuyên gia khẳng định sẽ không chùn bước mà tiếp tục dũng cảm vạch mặt sự thật về Gel Titan và sự thật là Gel Titan đã lừa đảo khách hàng Việt Nam như thế nào. Lời cảnh tỉnh của chuyên gia mong rằng các quý ông sẽ không bị mắc lừa bởi những thông tin sai sự thật về Gel Titan. Ông Nguyễn Bá Toàn, hiện là Phó trưởng ban công tác an sinh xã hội tại Hội giáo dục chăm sóc sức khỏe cộng đồng Việt Nam. Sứ mệnh của hội là phát hiện và cảnh báo những thông tin sai sự thật để nhân dân được biết, cũng như chia sẻ những phương thuốc quý đến với cộng đồng để nâng cao sức khỏe cộng đồng

Tham khảo:

Bệnh nhân chia sẻ hậu quả sau khi dùng Geltitan (dương vật của anh đã bị teo khá nhiều sau 3 tháng sử dụng Gel Titan):

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Như vậy sự thật là Gel titan chỉ có 2 tác dụng:

1. Là gel bôi trơn, giúp cho quá trình quan hệ được dễ dàng hơn

2. Tăng sự cương cứng cho dương vật, do trong gel có hoạt chất làm giãn mạch, giúp máu bơm về dương vật nhiều hơn. Tuy nhiên dùng nhiều thì sẽ có hại cho sức khỏe. Thậm chí nhiều người đã bị teo dương vật hoặc biến dạng dương vật.



Tác dụng về làm tăng kích thước dương vật là không có. Những bức ảnh trên mạng so sánh trước và sau sử dụng gel titan được các chuyên gia khẳng định đó là sản phẩm của công nghệ Photoshop mà thôi.

Do vậy mọi người cần hết sức lưu ý để tránh tiền mất tật mang bởi những kẻ bán Gel Titan

Tham khảo bài viết hữu ích: