Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái.Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái

Khí hậu nhiệt đới gió mùa, nóng ẩm, thời tiết thay đổi thất thường, ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe từ người lớn đến trẻ nhỏ. Đặc biệt rất dễ nhiễm các chứng cảm cúm, cảm lạnh.

Đối với trẻ em, khi hệ miễn dịch còn khá non nớt, đây là giai đoạn rất dễ mắc bệnh nếu không được sự chăm sóc kỹ càng.

Tiếp nối thành công của phương thuốc bí truyền Cảm Xuyên Hương với uy tín hơn 40 năm của Công ty Cổ phần Dược phẩm Yên Bái, công ty đã phát triển thêm dòng Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái phù hợp với mọi đối tượng đặc biệt là người già và trẻ nhỏ.

Được sản xuất dưới dây chuyền đạt chuẩn GMP-WHO đông dược, quy trình kiểm định nghiêm ngặt từ khâu lựa chọn nguyên liệu đến khi thành phẩm và lưu thông trên thị trường.

Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái đã nhanh chóng được đông đảo giới chuyên môn, khách hàng cả nước tin dùng và đánh giá cao về hiệu quả mà thuốc mang lại.

Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái hiện nay đã có diện mạo mới, mẫu bao bì được cải tiến, giữ ổn định chất lượng hơn!

1. Thành phần cho 1 gói cốm 2g:

Xuyên khung: 600mg

Bạch chỉ: 700mg

Hương phụ: 600mg

Quế chi: 100mg

Sinh khương: 25mg

Cam thảo bắc: 25mg

2. Công dụng:

Điều trị các trường hợp cảm cúm, cảm lạnh, đau đầu, hắt hơi, sổ mũi do cảm lạnh.

3. Liều dùng:

Trẻ em từ 6 tháng – 1 tuổi: 1 gói/lần, ngày 2 lần.

Trẻ em từ 1 -5 tuổi: 1 gói/lần, ngày 3 lần

Trẻ em từ 5 – 12 tuổi: 2 gói/lần, ngày 2 lần

Trẻ em trên 12 tuổi và người lớn: 2 gói/lần, ngày 3 lần.

4. Cách dùng:

Nhai cốm trực tiếp hoặc hòa với nước ấm rồi uống.

5. Những ưu điểm của Cốm Cảm Xuyên Hương:

Thành phần hoàn toàn từ thảo dược thiên nhiên, không gây tác dụng phụ

Vừa chữa triệu chứng vừa trị căn nguyên bệnh (giải cảm)

Thiết kế bao bì công nghệ cải tiến, giữ ổn định chất lượng thuốc.

Dạng bào chế thích hợp cho trẻ em, người già khó uống thuốc viên: nhai cốm trực tiếp, hoặc pha nước ấm uống, vị ngọt thanh, ít đường, ít làm ảnh hưởng về mặt dinh dưỡng.

Dạng phân liều chính xác từng gói, thuận tiện sử dụng, dễ dàng bảo quản.

6. Lời khuyên:

Nên sử dụng thuốc Cốm Cảm Xuyên Hương Yên Bái khi bệnh vừa chớm, để tăng hiệu quả và rút ngắn thời gian điều trị, tránh được các biến chứng do ủ bệnh lâu ngày.

Sau khi uống thuốc, có thể ăn bát cháo nóng để ra mồ hôi, tăng tác dụng giải cảm.

7. Phòng bệnh:

Ngăn ngừa các tác nhân gây bệnh: Tiêm phòng vacxin cúm cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên

Rửa tay thường xuyên

Mặc quần áo phù hợp với thời tiết

Bổ sung dinh dưỡng hợp lý, tăng cường sức đề kháng

Uống đủ nước

Nghỉ ngơi đầy đủ, đặc biệt là khi mắc cúm.

Thông tin được cung cấp bởi Công ty Cổ phần Dược phẩm Bến Tre

(Visited 5.004 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan