Dinh dưỡng cho bé từ 1 đến 3 tuổi.Đối với bé từ 1 đến 3 tuổi bạn nên có chế độ dinh dưỡng hợp lý hơn so với bé ở những năm đầu lúc mới sinh. Thực đơn của bé nên thay thế dần những món ăn từ xay nhỏ sang băm nhuyễn, hãy cho bé ăn một cách đa dạng để sau này bé không mắc vào tình trạng biếng ăn.

Khi bé trong độ tuổi từ 0 tới 1 tuổi thì bắt đầu sang năm thứ 2 bé sẽ chậm lớn hơn, có thể bé không cần đáp ứng nhiều năng lượng như trước kia nữa, ở giai đoạn này là giai đoạn mà bé phát triển cả về thể chất và trí não nên vấn đề cho bé ăn khá là quan trọng đối với các bậc làm cha mẹ.

Khi nào cho bé ăn thức ăn cứng

Bạn nên cho bé ăn đồ cứng khi bé tầm 9 tháng tuổi, và hãy đừng cho bé ăn thức ăn mềm quá lâu, vì nếu làm như thế thì về sau này khi bé lớn, thức ăn cứng sẽ khó được hấp thụ. Và các bà mẹ hãy đa dạng thực đơn dinh dưỡng của bé.

Xem thêm: Chế độ dinh dưỡng cho trẻ dưới 6 tháng tuổi

Trẻ nhỏ nên ăn thức ăn nào

Hãy để cho bé tập ăn những món ăn mà gia đình bạn đang ăn, hãy đừng cố nấu những món ăn mà khác với thực đơn cả nhà đang dùng sẽ làm cho bé sau này rất kén ăn, không tốt cho sự phát triển của bé. Bình thường bữa ăn hàng ngày nên cung cấp đầy đỉ cho bé lượng tinh bột, trái cây, rau xanh, thịt, sữa và cá và các chất béo cần thiết cho cơ thể. Có thể nên cho bé ăn các bữa ăn trong ngày như :

• Đối với bữa sáng là bữa quan trọng của bé, cách tốt nhất để tạo hứng thú cho bé ăn đó là bạn nên cho bé bú vào giữa đêm. Bữa sáng sẽ bao gồm khoảng ngũ cốc, sữa, bánh mì nướng và trái cây.

• Bữa nhẹ vào tầm giữa sáng có thể là hoa quả, phô mai và ly nước. Hãy cho bé ăn trái cây tươi hoặc là nước ép trái cây đây sẽ là phương pháp tốt để cung cấp cho bé chất sơ và các vitamin cần thiết cho cơ thể.

• Bữa trưa các mẹ nên cho bé ăn vào khoảng từ 11h đến 11h30 là thời gian tốt nhất.Bữa ăn của bé bao gồm thịt, trứng hay cá với kèm chút rau xanh.

• Bữa giữa chiều thì có thể cho bé ăn giống với bữa giữa sáng .

• Bữa tối cần cho bé ăn các thức ăn đầy đủ chất dinh dưỡng như bữa trưa, trước khi ăn các mẹ nên chơi với bé để cho bé có cảm giác đói và thèm ăn hơn. Nếu có thể thì hãy cho bé uống một ly sữa sau khi ăn tối. Một ngày nên cho bé uống sữa khỏang 3 đến 4 lần là rất hợp và đủ với bé.

Xem thêm: Trẻ mọc răng biếng ăn mẹ phải làm gì?

Những điều nên nhớ khi cho bé ăn

• Trong thức ăn của bé không nên cho đường

• Hạn chế không cho bé uống đồ có chứa cafein

• Thành phần Natri trong bữa ăn của bé không vượt quá 120mg/100g cân nặng của trẻ.

• Không nên lạm dụng nước trái cây,nước lọc là tốt nhất.

• Không cho trẻ ăn khoai tây chiên hay đồ chiên đóng gói.

• Nên cho bé ăn những trái cay thanh hoặc trái cây đã cán mỏng có chứa nhiều đường.

• Chú ý vệ sinh tất cả những đồ bé ăn, rửa sạch những trái cây khi cho bé ăn.

• Nếu mà trẻ kén ăn thì nên cho trẻ ăn những đồ ăn tốt cho sức khỏe.

Bên cạnh đó các bà mẹ nên chú ý những bữa ăn nhẹ của bé và có thể chúng không có chứa nhiều chất dinh dưỡng và năng lượng có thể làm cho bé dẫn đến tình trạng kén ăn.

Xem thêm: Thông tin y học Việt Nam