Dùng thuốc điều trị viêm gan có ảnh hưởng đến thai nhi không?.Dùng thuốc điều trị viêm gan có ảnh hưởng đến thai nhi không?

Hỏi

Mong bác sĩ tư vấn giúp: tôi bị viêm gan B mạn tính đã 6 năm và đang điều trị bằng thuốc Tenofovir 300mg. Tuần qua, tôi phát hiện mình có thai thì đã rất lo lắng vì tôi vẫn sử dụng thuốc Tenofovir đều đặn. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi thuốc Tenofovir có ảnh hưởng gì đến thai nhi hay không? Tôi nên ngưng uống thuốc hay tiếp tục sử dụng? Chân thành cảm ơn.

Bạn đọc Phương Di

Đáp

Chào bạn,

Tốt nhất, bạn nên thu xếp đi khám sớm. Bác sĩ sẽ quyết định bạn nên điều trị tiếp hay ngừng điều trị.

Nếu có thể ngừng điều trị an toàn thì bác sĩ sẽ cho ngừng thuốc và theo dõi sát mỗi tháng sau đó để bảo đảm an toàn cho bạn, tránh tình trạng viêm gan bùng phát do ngừng thuốc.

Các chi tiết hiện tại cần để quyết định việc xử trí cho bạn là tuổi thai, HBeAg, men gan, thời gian dùng Tenofovir và thời gian đạt âm tính HBV-DNA, mức độ xơ gan hay suy gan, kể cả tình trạng nhiễm HBV của đứa trẻ bạn sinh lần trước (nếu có).

Sau khi kiểm tra, tùy vào tình trạng của bạn, nếu việc ngừng thuốc không bảo đảm an toàn thì bác sĩ sẽ khuyên bạn điều trị tiếp tục Tenofovir vì đây là nhóm thuốc duy nhất an toàn, không sợ gây dị tật thai. Nếu chưa khám được ngay thì bạn nên tiếp tục uống thuốc điều trị viêm gan B cho đến khi tái khám được.

ThS BS Lê Thị Thúy Hằng – Phòng khám Viêm gan

Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Trích Tạp chí “Sống khỏe” – Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Hãy chia sẻ với chúng tôi những bệnh lý bạn đang quan tâm: CHIA SẺ BỆNH LÝ

Chuyên gia của chương trình sẽ giải đáp những băn khoăn của bạn.

(Visited 2.331 times, 1 visits today)



(Visited 2.331 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan