Khi nào thì trẻ không cần bú đêm?.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Bé từ 6 tháng tuổi trở đi không cần thiết phải được bú đêm nữa vì lúc này, bé đã bước vào giai đoạn ăn dặm. Các chuyên gia khuyên bạn nên cho bé ăn bữa chiều, tối loãng hơn để bé dễ tiêu hóa khi ngủ.Bạn cũng không nên cho bé ăn thật no trước giờ ngủ vì làm như vậy bé sẽ bị nặng bụng, hay quấy khóc vào ban đêm.Nếu bé đòi bú đêm, bạn nên tập cho bé quen với việc ngủ một mạch tới sáng. Khoảng từ tháng thứ 6 trở đi, bé đã có thể ngủ liền 11 tiếng đồng hồ và không cần được ăn đêm nữa.Bạn nên tăng cường giờ chơi và thức vào ban ngày, để ban đêm, bé có thể ngủ một giấc sâu hơn.Nếu, nên cho bé bú trước 21h và sau 5h sáng, vì khi ngủ vào ban đêm, hệ tiêu hóa cần được nghỉ.Hơn thế, bản thân quá trình tiêu hóa hấp thu về đêm cũng diễn ra rất chậm. Nếu trẻ bú đêm nhiều lần, giấc ngủ sẽ không sâu, dẫn đến khả năng hấp thụ cũng kém hơn, nhiều trường hợp có thể dẫn đến biếng ăn vào ban ngày, không có lợi cho hệ tiêu hóa của trẻ.Chúc bé hay ăn chóng lớn!