Khám phá 5 cách trị mụn cám hiệu quả bằng mật ong.Khám phá 5 cách trị mụn cám hiệu quả bằng mật ong

Nếu bạn đang bị những nốt mụn cám tấn công thì mật ong chính là một sự lựa chọn hoàn hảo. Cùng phục hồi vẻ đẹp cho làn da bằng 5 cách trị mụn cám đơn giản, an toàn từ mật ong ngay dưới bài viết này nhé!

1. Các cách trị mụn cám bằng mật ong

Bạn có biết, mật ong là một trong số rất ít những thực phẩm có thể để thời gian dài mà không cần sử dụng chất bảo quản? Điều này là bởi trong mật ong có tới khoảng 70% đường – môi trường khiến vi khuẩn không thể phát triển được. Vì thế mà mật ong được dùng để trị mụn rất hiệu quả, đồng thời giúp tẩy tế bào chết trên da, đem lại cho bạn làn da sáng hồng, đầy sức sống.

1.1. Trị mụn cám từ mật ong nguyên chất

Việc trị mụn cám từ mật ong nguyên chất rất đơn giản. Bạn chỉ cần cho mật ong vào chén thủy tinh nhỏ, đun cách thủy trong vài phút để làm ấm mật ong. Sau đó thoa mật ong lên vùng da bị mụn hoặc toàn mặt nếu muốn. Để yên trong 15 phút và rửa mặt lại bằng nước ấm.

1.2. Trị mụn cám từ mật ong và chanh

Nguyên liệu:

2-3 quả chanh tươi

5-6 thìa mật ong

Thực hiện: Chanh vắt lấy nước cốt, sau đó đem hòa đều với mật ong. Dùng hỗn hợp này thoa lên vùng da bị mụn. Massage nhẹ nhàng và rửa mặt sạch sau 30 phút.

Nên thực hiện phương pháp này 2-3 lần mỗi tuần để có hiệu quả tốt nhất, đồng thời tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời sau khi áp dụng vì lúc này da nhạy cảm và dễ bắt nắng hơn. Sự kết hợp giữa chanh và mật ong không chỉ tạo hỗn hợp loại bỏ mụn cám hoàn hảo. Mà khi kiên trì áp dụng còn giúp làn da của bạn mịn màng, sáng lên trông thấy.

1.3. Trị mụn cám từ mật ong và nghệ

Nguyên liệu:

2 thìa mật ong nguyên chất

2 thìa tinh bột nghệ

Thực hiện: Trộn đều nguyên liệu thành hỗn hợp sánh mịn. Bôi hỗn hợp lên da mặt, để yên trong khoảng 20 phút và rửa mặt sạch bằng nước mát. Kiên trì thực hiện 2-3 lần mỗi tuần để có hiệu quả cao nhất. Ngoài công dụng trị mụn cám, hỗn hợp này còn giúp loại bỏ những vết mụn thâm rất hiệu quả.

1.4. Trị mụn cám từ mật ong và nha đam

Nguyên liệu:

2 thìa mật ong nguyên chất

1 nhánh nha đam tươi

Thực hiện: Nha đam rửa sạch, cắt đôi để lấy phần nhựa bên trong hoặc cắt bỏ vỏ rồi xay nhuyễn phần thịt. Trộn đều nha đam với mật ong. Sau đó thoa đều hỗn hợp lên mặt. Để yên trong 15-20 phút và rửa mặt lại với nước.

1.5. Cách trị mụn cám từ mật ong và yến mạch

Nguyên liệu:

1 thìa mật ong nguyên chất

1 thìa tinh bột yến mạch

Thực hiện: Trộn đều nguyên liệu. Thoa hỗn hợp lên da mặt đồng thời massage nhẹ nhàng. Để yên trong vòng 15-20 phút thì rửa mặt lại với nước sạch.

2. Những lưu ý không thể bỏ khi trị mụn cám bằng mật ong

Cách trị mụn cám từ mật ong rất an toàn và dễ thực hiện. Song để đạt hiệu quả tốt nhất, bạn cần kiên trì thực hiện khoảng 2-3 lần mỗi tuần. Đồng thời kết hợp với chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học để nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh từ sâu bên trong; giữ gìn làn da sạch sẽ để hạn chế tối đa các tác nhân gây mụn.

DS Thu Trang

Theo Nội khoa Việt Nam

(Visited 56 times, 2 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan