Kích thước bàn chân và độ sung mãn của phái mạnh.Trang Y Học Việt Nam có nhiều chia sẻ về mối liên quan giữa kích thước của bàn chân nam giới với mức độ tình dục của họ. Chủ đề này đang rất được các chị em quan tâm. Vậy thực hư thông tin này như thế nào?

Có một số nhận định sai lầm từ các chị em phụ nữ vô hình làm sai lệch cách đánh giá về “bản lĩnh đàn ông”. Sau đây là một số quan điểm sai lầm đó

Đàn ông nghĩ về sex không ngừng nghỉ

Nhiều chị em nghĩ rằng nam giới nghĩ về tình dục mọi lúc, mọi nơi, có thông tin cho rằng cứ 7 giây nam giới lại nghĩ về chuyện đó. Tuy nhiên, trên thực tế cho thấy không phải nam giới nào cũng có khả năng phi thường đó. Với một mối quan hệ lứa đôi, họ có thể nghĩ về sex vài lần/tuần.

Sex cần thiết với nam giới có gia đình

Mọi nam giới đều cần đến sex, đó như nguồn năng lượng cho chàng mỗi ngày. Tuy nhiên, thống kê từ các chuyên gia tình dục hàng đầu tại Mỹ cho thấy đối với những người đàn ông độc thân họ còn cần thiết sex hơn cả so với những nam giới đã có gia đình.

Đối với những người có gia đình, họ có thể vẫn ngủ ngon giấc khi chưa thực sự thỏa nãm hoặc lên đỉnh. Tuy nhiên, với nam giới độc thân họ sẽ khó chịu, không yên nếu không thỏa mãn được ham muốn tình dục của mình.

Xem thêm:

Kích thước bàn chân phản ánh “hàng” quý

Có nhiều thông tin sai lệch khiến nhiều phụ nữ nghĩ rằng kích thước cậu bé của ban giới có mối liên hệ mật thiết đến kích thước ngón chân cái. Tuy nhiên, nghiên cứu nhận thấy không có mối liên hệ nào về kiểu gel ở hai bộ phận này cả. Các chuyên gia cũng khuyến cáo kích thước cậu nhỏ không ảnh hưởng nhiều đến khả năng tạo ham muốn mà chủ yếu dựa trên sự kích thích cũng như phương pháp, kỹ thuật làm tình.

Trên đây là một số suy nghĩ sai lầm về các đấng mày râu. Những lý thuyết thiếu căn cứ có thể khiến bạn đánh giá sai về sức mạnh tình dục của chàng từ vẻ bề ngoài vô hình làm ảnh hưởng đến tình cảm lứa đôi.