Lời nhắn gửi của Luật sư Trần Hồng Phúc tới các ” Sếp” Bệnh viện đa khoa Hòa Bình.Lời nhắn gửi của Luật sư Trần Hồng Phúc tới các ” Sếp” Bệnh viện đa khoa Hòa Bình

LS Trần Hồng Phúc – Một trong những luật sư bào chữa cho bác sĩ Hoàng Công Lương trong vụ án chạy thận tại Hòa Bình làm 8 người tử vong; có lời nhắn gửi đến các “Sếp” của Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình:

– Gửi tới Nguyên Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hòa Bình Ông Trương Quý Dương (vắng mặt tại phiên tòa do xuất ngoại).

“Anh Dương ơi, anh đã từng là một người lãnh đạo, anh về nước tham gia phiên tòa thể hiện cho quần chúng thấy Đảng đã dầy công rèn rũa người Đảng viên như anh gương mẫu chấp hành pháp luật, tôn trọng cơ quan xét xử, hơn nữa thể hiện đạo đức cách mạng của cấp trên trước cấp dưới cơ mà. Thuộc cấp ra tòa mà anh ngoảnh mặt làm ngơ trong khi tất cả đều đắm chết chỉ vì cái hợp đồng anh ký, do anh đút ngăn kéo tự triển khai, đến Ban Giám đốc, Phòng ban chức năng không ai được nhìn thấy cái hợp đồng để thực thi những điều anh cam kết trong đó là làm sao nhỉ?”

– Ông Trần Văn Thắng – Trưởng phòng vật tư – thiết bị y tế Bệnh viện đa khoa Hòa Bình – vắng mặt do sức khỏe.

“Anh Thắng ạ, bị cáo Sơn còn trẻ, Sơn cũng có mái ấm gia đình như Anh, nếu có Anh ngồi vào hàng ghế của Sơn, chắc chắn vai trò của Sơn sẽ hạn chế và trở thành thứ yếu. Anh có mặt tại phiên tòa là Anh đã cho Sơn sự công bằng rồi đấy! Mà Anh cũng là lãnh đạo, vì sao Anh không thể hiện đạo đức cách mạng của người làm công tác lãnh đạo? Phải chăng bằng khen thì anh nhận, sai phạm gì thì gửi lại cho Sơn?”

– Ông Hoàng Đình Khiếu – Phó Giám đốc Bệnh viện – Trưởng khoa HSTC vắng mặt do sức khỏe.

“Anh Khiếu ơi, anh truyền dịch gì thì cán bộ ngành y biết sự việc này sẽ rõ hơn chúng tôi, nhưng anh không thể giữ nguyên lời trình bày và tài liệu chứng cứ anh đưa ra vì tài liệu đó có dấu hiệu đầy mùi giả đối, anh phải ra Tòa để chứng tôi chứng minh anh có phải là “chủ nhiệm công trình” với thiết kế đồ sộ này không chứ? Anh phải ra Tòa để chúng tôi trình chiếu clip về Anh. Anh không đến xem cũng được, nhưng tuần tới Anh sẽ xem hình ảnh clip ngập tràn trên mạng sau khi được công khai tại phiên tòa anh nhé! Có phải sau sự cố xảy ra, ngồi lại “bậu xậu” với nhau kiểm tra Quy chế Khoa lọc máu thấy rằng trách nhiệm đó là của Trưởng khoa, do không đủ tỉnh táo để phân biệt bệnh viện anh chưa có Khoa thận nhân tạo, chỉ là đơn nguyên trong Khoa hồi sức tích cực và không có kỹ thuật viên/kỹ sư như quy chế bệnh viện nên đó là trách nhiệm của bên sửa chữa. Anh rối quá, khiến làm liều mà tìm con tốt hiền nhất là Hoàng Công Lương để thí thông qua bổ sung vài dòng vào sổ họp Khoa phong vượt cấp cho Lương làm lãnh đạo Đơn nguyên thận nhân tạo? Anh quên rằng, nguyên nhân gây chết người là do công tác vật tư và sửa chữa bảo dưỡng, không liên quan gì đến chuyên môn điều trị lọc máu của bác sĩ cả. Anh cố tình quên anh là Phó Giám đốc bệnh viện phụ trách Phòng vật tư trang thiết bị y tế và đồng thời là trưởng khoa lâm sàng hay sao? Anh nói xơi xơi ở Tòa rằng ở Khoa anh có 02 đơn nguyên (hồi sức tích cực giao cho bác sĩ Tình, thận nhân tạo giao cho bác sĩ Lương), thế lãnh đạo bổ nhiệm Anh là Trưởng khoa làm gì cho thừa ghế? Anh đang hưởng phụ cấp trách nhiệm của bác sĩ Lương à?”

Trích từ— Ls TRẦN HỒNG PHÚC ——

Ôi các “SẾP” ơi, hàng ngày các “SẾP” vẫn xơi xơi hô hào mọi người phải nỗ lực phấn đấu, xây dựng tính đoàn kết, hỗ trợ giúp đỡ Đồng nghiệp. Sao giờ này các “SẾP” nỡ bỏ rơi và đẩy em xuống vực.

Nghĩa Hòa sưu tầm

(Visited 1.244 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan