Máy lọc nước Kangen vì sao lại rất tốt cho sức khỏe con người?.Máy lọc nước Kangen vì sao lại rất tốt cho sức khỏe con người?

Máy lọc nước Kangen luôn là cái tên được đánh giá cao về chất lượng sản phẩm. Với công nghệ hiện đại, chúng luôn sở hữu những đặc điểm vượt trội đến không ngờ.



Giữa rất nhiều dòng máy lọc nước điện giải hiện nay thì Kangen được đánh giá là một trong những cái tên ưu việt nhất. Không chỉ mang một vẻ đẹp trẻ trung, năng động, bắt mắt mà chất lượng nước đầu ra của sản phẩm cũng vô cùng tốt. Với những vượt trội về cấu tạo cũng như công nghệ lọc sử dụng, không khó hiểu khi máy lọc nước Kangen đang là cái tên nổi bật được nhiều gia đình lựa chọn.





Kangen - Thương hiệu hàng đầu về máy lọc nước điện giải hiện nay





Kangen là một dòng máy lọc nước điện giải thuộc sở hữu độc quyền của thương hiệu điện máy Enagic. Đây vốn là một “ông trùm” điện máy lâu đời và nổi tiếng tại Nhật Bản. Các dòng sản phẩm điện máy, đặc biệt là máy lọc điện giải của Enagic không ngừng được cải tiến và ứng dụng những công nghệ tiên tiến, hiện đại nhất hiện nay. Đó là lý do vì sao nhắc đến Kangen, người tiêu dùng lại hoàn toàn tin tưởng về chất lượng sử dụng.





Kangen - Thương hiệu hàng đầu về máy lọc nước điện giải hiện nay





Máy lọc nước Kangen là dòng sản phẩm cao cấp có giá thành rất lớn. So với mặt bằng chung của các máy lọc điện giải hiện nay thì Kangen có phổ giá cao hơn rất nhiều, chỉ phù hợp với những gia đình có điều kiện kinh tế khá. Vậy nhưng cái tên Kangen vẫn luôn có mặt trong top seller các dòng máy lọc điện giải hiện nay bởi những giá trị sử dụng hiếm có sản phẩm nào sánh bằng.





Không chỉ đơn thuần là tạo ra 5 cấp độ nước quý giống như các dòng sản phẩm khác, nước Kangen còn thể hiện rõ sự ưu tú hơn khi các chỉ số đạt chuẩn luôn ở mức cao nhất. Nhờ vậy mà việc sử dụng nước trong các nhu cầu khác nhau cũng đạt hiệu quả cao hơn. Từ những lợi ích tuyệt vời này, không chỉ ở Việt Nam mà máy lọc Kangen còn rất được ưa chuộng tại nhiều quốc gia khác trên thế giới.





Những đặc điểm nổi bật chỉ có ở máy lọc nước Kangen chính hãng





Là dòng sản phẩm được đánh giá cao nhất hiện nay nên những thắc mắc về máy lọc nước Kangen cũng không hề ít. Đặc biệt, các sản phẩm của Kangen đều có giá thành cao nên để an tâm hơn, nhiều người cũng thường tìm hiểu về đặc điểm của sản phẩm trước khi đặt mua để đưa ra được quyết định chính xác nhất. Vậy máy lọc Kangen chính hãng có những đặc điểm nào nổi bật ưu việt nào bạn có biết?









Những đặc điểm nổi bật chỉ có ở máy lọc nước Kangen chính hãng





Đáp ứng tốt mọi nhu cầu sử dụng





Một trong điểm nổi bật của máy lọc nước Kangen chính là sự đa dạng về mẫu mã sản phẩm. Theo đó, từng máy lọc nước điện giải Kangen được sản xuất ra đều hướng đến các nhu cầu sử dụng riêng như dành cho gia đình, cho cơ quan hay cho bệnh viện. Chính vì thế, với mỗi một dòng máy riêng biệt, chúng đều có số lượng tấm điện cực khác nhau, có thể sản sinh khối lượng nước đầu ra vừa đủ hoặc lớn.





Nếu bạn muốn mua máy lọc cho gia đình nhỏ với gái tiền phải chăng thì có thể sử dụng Leveluk JR2. Tuy nhiên nếu là dùng cho bệnh viện, trường học với nhu cầu sử dụng khối lượng nước lớn, liên tục thì Kangen Leveluk SD 501 hay Kangen K8 lại có sự phù hợp hơn. Khác với những thương hiệu khác, việc tìm mua một sản phẩm phù hợp tại Kangen là rất đơn giản vì chúng có từng mẫu mã riêng đáp ứng các nhu cầu phổ biến của người dùng.





Công nghệ lọc hiện đại





Các dòng máy lọc Kangen hiện nay sử dụng tích hợp 3 công nghệ lọc độc quyền mới. Với mỗi tầng lọc, chúng đều đảm nhận một nhiệm vụ khác nhau nhằm loại mọi hết mọi tạp chất, nấm mốc gây bệnh hay kim loại nặng có hại trong nước. Nhờ vậy, trước khi được đưa vào bình điện phân, nước đều đạt độ sạch gần như tuyệt đối và vẫn giữ được các khoáng chất có lợi cho sức khỏe con người.









Công nghệ lọc hiện đại





Hệ thống điện phân tiên tiến





Bình điện phân là bộ phận quan trọng quyết định đến tính chất đầu ra của nước. Tại đây, các phân tử nước thông thường sẽ được tách ra bởi các tấm điện cực và tái tạo lại với kích thước nhỏ hơn. Nước sau khi phân tác dưới dạng sẽ chảy về hai bình chứa H+ và OH-, tạo ra đầu tính chất nước khác nhau.





Nhờ công nghệ điện phân tiên tiến, nguồn nước đầu ra của máy lọc Kangen đều có phổ thang PH rộng, nâng cao tính ứng dụng sử dụng. Không chỉ vậy, với riêng một số dòng máy, chúng còn được lắp đặt thêm công nghệ đảo cực và điện phân 2 lần. Nhờ đó, nước uống Kangen không chỉ chứa nhiều khoáng chất mà hàm lượng hydro có trong chúng cũng cao gấp đôi so với thông thường.









Hệ thống điện phân tiên tiến





Bằng việc tạo ra nguồn nước điện giải chất lượng cao, nước Kangen hiện được dùng trong rất nhiều lĩnh vực như y tế, an toàn thực phẩm, làm đẹp, … Do đó, để bảo vệ tốt sức khỏe của những thành viên trong gia đình thì máy lọc nước Kangen chính là một sản phẩm bạn không thể bỏ lỡ.



