Một số thông tin cần biết về đường lây truyền của virus Zika gây bệnh đầu nhỏ.Một số thông tin cần biết về đường lây truyền của virus Zika gây bệnh đầu nhỏ

Ngày 25-5 vừa qua, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm vừa phát hiện một bệnh nhân nhiễm virus Zika. Đây là virus gây bệnh đầu nhỏ từng khiến dư luận hoang mang. Để hiểu hơn về loại virus gây bệnh nguy hiểm này, chúng ta hãy cùng nhau theo dõi bài viết dưới đây.

Virus Zika là gì, lây truyền qua đường nào?

Virus Zika là một virus RNA thuộc chi Flavivirus, họ Flaviviridae. Virus được lây truyền chủ yếu qua vết chích của muỗi Aedes có chứa mầm bệnh. Virus Zika được đặt tên từ khu rừng Zika, gần hồ Victoria (Uganda). Virus này đã có mặt ở khu vực nhiệt đới của châu Á và châu Phi từ năm 1950. Virus Zika có liên quan đến bệnh sốt xuất huyết, sốt vàng da, viêm não Nhật Bản, và West Nile virus.

Từ khi xuất hiện, virus này đã làm bùng lên một số đợt dịch nhỏ trên đảo Yap, liên bang Micronesia, Pháp, tiếp đến đảo Phục Sinh (năm 2007). Năm 2015, dịch bệnh lan qua Trung Mỹ, vùng Caribbean, và Nam Mỹ và bùng phát thành đại dịch. Quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của đợt dịch này là Brazil với hơn 1.500.000 trường hợp (0,72% dân).

Virus gây bệnh Zika lây qua đường nào?

Virus Zika lây bệnh qua một số đường sau:

Muỗi đốt

Virus Zika truyền sang người thông qua vết đốt từ muỗi nhiễm bệnh thuộc họ Aedes, chủ yếu là Aedes Aegypti (muỗi vằn). Đây cũng là trung gian truyền bệnh sốt xuất huyết Dengue, Chikungunya và sốt vàng.

Khi muỗi hút máu người hoặc động vật đang nhiễm virus Zika, virus sẽ nhân lên trong cơ thể muỗi và ủ bệnh tropng khoảng 10 ngày. Sau đó, muỗi có thể truyền virus cho người hoặc động vật khác qua các vết đốt. Một cá thể muỗi nhiễm virus Zika cũng có thể truyền virus cho các thế hệ muỗi con cháu.

Truyền từ mẹ sang con

Phụ nữ mang thai có thể truyền virus Zika sang thai nhi trong quá trình mang thai. Hiện vẫn chưa có báo cáo về việc virus Zika truyền từ mẹ sang con qua sữa mẹ nên tổ chức Y tế thế giới vẫn khuyến cáo phụ nữ nên cho trẻ bú hoàn toàn trong 6 tháng đầu.

Lây truyền qua đường tình dục

Virus Zika được phát hiện có trong tinh dịch của nam giới. Một số nghiên cứu của các nhà khoa học cũng chỉ ra rằng virus Zika có thể truyền từ người này sang người khác khi quan hệ tình dục không an toàn. Nguy hiểm hơn, người bị nhiễm bệnh có thể truyền virus trước, trong và sau khi có triệu chứng mắc bệnh.

Lây truyền qua đường truyền máu

Virus Zika được phát hiện có trong máu của bệnh nhân nhiễm virus. Về mặt lý thuyết, virus Zika có thể lây lan qua đường truyền máu nhưng cho tới nay chưa có báo cáo nào về trường hợp này.

Cách phòng bệnh do virus Zika gây ra

Để giảm nguy cơ nhiễm virus Zika, chúng ta cần tuân thủ một số điều sau:

Giữ vệ sinh nhà ở để tránh việc muỗi sinh sản.

Mắc màn khi ngủ để tránh bị muối đốt.

Quan hệ tình dục an toàn, sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.

Hạn chế di chuyển tới các vùng đang có dịch.

Phụ nữ mang thai nên khám sức khỏe định kỳ để đảm bảo sức khỏe cho cả mẹ và thai nhi.

Trên đây là một số thông tin về đường lây truyền của virus Zika gây bệnh đầu nhỏ. Người dân được khuyến cáo tuân thủ các biện pháp phòng bệnh để hạn chế tối đa nguy cơ nhiễm virus Zika.

(Visited 45 times, 1 visits today)

Tags:

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan