Một số loại trà giúp giảm cân.Trà là một loại đồ uống được yêu thích trên thế giới không chỉ vì sự tiện dụng mà còn vì chúng đem lại những giá trị dinh dưỡng rất cao có lợi cho cơ thể. Giảm béo, giảm mỡ máu cũng là một trong số những tác dụng đó.

Trà xanh

Trà xanh là một trong những loại trà nổi tiếng nhất, có nhiều lợi ích sức khỏe con người. Đây cũng là một trong những loại trà hiệu quả nhất để giảm cân, trà xanh có khả năng giảm trọng lượng và chất béo trong cơ thể.

Trong một nghiên cứu những người béo phì tuân theo chế độ ăn kiêng tiêu chuẩn trong 12 tuần thường xuyên uống trà xanh và nhóm dùng giả dược thì người ta thấy những người uống trà xanh đã giảm được 3,3 kg so với nhóm giả dược

Điều này có thể là do chiết xuất trà xanh đặc biệt chứa nhiều catechin, chất chống oxy hóa tự nhiên có thể tăng cường trao đổi chất của bạn và tăng đốt cháy chất béo.

Trà Puerh

Còn được gọi là trà pu’er hoặc pu-erh, trà puerh là một loại trà đen của Trung Quốc đã được lên men. Trong một nghiên cứu, những người đàn ông đã được cung cấp một viên nang chiết xuất trà puerh và nhóm dùng giả dược. Sau 3 tháng, những người dùng viên nang trà puerh đã giảm khoảng 1 kg so với nhóm dùng giả dược.

Trà đen

Trà đen là một loại trà đã trải qua quá trình oxy hóa nhiều hơn các loại khác, chẳng hạn như trà xanh, trắng hoặc trà ô long. Một nghiên cứu trên 111 người cho thấy uống 3 tách trà đen mỗi ngày trong 3 tháng giúp giảm cân đáng kể và giảm chỉ số vòng eo.

Trà ô long

Trà ô long là một loại trà đã bị oxy hóa một phần, nó ở đâu đó giữa trà xanh và trà đen về mặt oxy hóa và màu sắc. Trong một nghiên cứu, 102 người thừa cân hoặc béo phì đã uống trà ô long mỗi ngày trong 6 tuần có thể giúp giảm cả trọng lượng cơ thể và chất béo của cơ thể.

Trà trắng

Trà trắng nổi bật trong số các loại trà khác vì nó được chế biến và thu hoạch tối thiểu trong khi cây trà vẫn còn non. Các nghiên cứu cho thấy trà trắng và trà xanh có lượng catechin tương đương, có thể giúp giảm cân. Một nghiên cứu ống nghiệm cho thấy chiết xuất trà trắng làm tăng sự phá vỡ các tế bào mỡ trong khi ngăn ngừa sự hình thành của các tế bào mới.

Trà thảo mộc

Trà thảo mộc liên quan đến việc truyền các loại thảo mộc, gia vị và trái cây trong nước nóng. Chúng khác với các loại trà truyền thống vì chúng thường không chứa caffeine và không được làm từ lá Camellia sinensis. Các loại trà thảo dược phổ biến bao gồm trà gừng, trà hoa hồng và trà dâm bụt.

Mặc dù các thành phần và công thức của trà thảo dược có thể thay đổi đáng kể, một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng trà thảo dược có thể giúp giảm cân và giảm béo.

Trong một nghiên cứu trên động vật, các nhà nghiên cứu đã cho những con chuột béo phì uống trà thảo dược và thấy rằng nó làm giảm trọng lượng cơ thể và giúp bình thường hóa mức độ hormone.

Theo Sức khỏe & Đời sống