Một cách nhìn mới về nguyên nhân bệnh tật.Trong cuốn sách giáo khoa về “ Sinh lý học Y khoa” tác giả nổi tiếng người Mỹ, tiến sĩ bác sĩ y học Arthur C. Guyton có đề cập chủ đề:

“ Bước đầu tiên trong việc duy trì sức khỏe là kiềm hóa cơ thể. Các tế bào của một cơ thể mạnh khỏe có tính kiềm, các tế bào của cơ thể bệnh tật là bị nhiễm axít. Dưới 7 độ pH tế bào càng nhiều axít, con người càng ngày càng ốm yếu hơn. Nếu cơ thể không kiềm hóa được tế bào, chúng trở nên bị nhiễm axít và như thế bệnh tật sẽ bắt đầu. Cơ thể con người sinh ra axít như là một phụ phẩm của cơ chế chuyển hóa bình thường. Nhưng cơ thể con người không sản xuất ra chất kiềm. bởi vậy con người phải tìm cách thu nhận được chất kiềm từ các nguồn ở bên ngoài để giữ cho cơ thể tránh khỏi bị nhiễm axít và đi đến cái chết”.

Tiến sĩ, bác sĩ Jeff Bennert nhấn mạnh rằng: “ Muốn chữa lành bệnh chỉ có thể bắt đầu khi pH được duy trì ở 7 độ. Dưới mức đó, cơ thể con người như một con thuyền có nhiều lỗ thủng. Cơ thể sẽ phải quá bận rộn trong việc đắp vá lỗ thủng nên khó có thể thực hiện bất cứ một sự tiến triển nào”

Từ điều nhận biết trên đây người ta cho rằng Dược phẩm chỉ xử lý được các triệu chứng của bệnh tật mà không giải quyết được nguyên nhân của bệnh tật. Thực tế cho thấy, có khá nhiều trường hợp chúng ta đã chứng kiến người thân của mình đã nhận được những loại thuốc tốt, kê đơn đúng, được chăm sóc y khoa tốt nhưng ngày càng ốm yếu hơn . Vì vậy muốn loại trừ được nguyên nhân sinh ra bệnh tật nhất thiết phải thông qua dinh dưỡng hợp lý và duy trì sự cân bằng về độ pH của các lưu chất trong cơ thể con người.

Vậy độ pH là gì? Tại sao nó lại quan trọng đến như vậy?

Thang độ pH đi từ số 0 ( rất axít) đến số 14 (rất kiềm). Độ pH bằng 7 là trung tính (Không biểu hiện axít, cũng không biểu hiện tính kiềm). Mỗi sự thay đổi 1 độ trên thang độ pH là tăng, giảm gấp 10 lần trong độ a xít . Ví dụ như từ 7 độ pH giảm xuống 6 độ pH là tăng lên gấp 10 lần trong độ axít. Từ 6 giảm xuống đến 5 là tăng thêm 10 lần trong độ axít. Như thế một chất dịch trong cơ thể có độ pH là 7 mạnh hơn gấp 100 lần so với chất dịch đó có độ pH là 5.

Cơ thể con người được cấu tạo luôn giữ cho máu có độ pH nằm trong khoảng từ 7,35 đến 7,45. Trong phạm vi này máu chỉ biểu hiện có một chút tính kiềm để nó có thể mang ôxy từ phổi đến các tế bào giúp sinh ra năng lượng cho cơ thể. Nếu độ pH trong máu dưới 7,35 hoặc trên 7,45 thì con người sẽ dễ dàng tiếp cận với bệnh tật nguy hiểm, có thể dẫn tới tử vong. Vì thế cơ thể con người sẽ làm mọi cách mà nó có thể làm được để giữ cho độ pH trong máu luôn luôn có độ pH là 7.4 . Máu có một số cơ chế để tự cân bằng độ axít, nhờ việc lấy các khoáng chất thiết yếu của các cơ quan khác trong cơ thể để trung hòa a xít và để duy trì mức kiềm phù hợp trong máu. Một khi các chất dịch và các cơ quan bị tước đoạt chất khoáng, cơ thể con người sẽ trở nên bị nhiễm axít . Đây là điều kiện xấu cho sức khỏe của Bạn.

Phần lớn các enzym trong cơ thể người cũng cần có môi trường có độ pH là 7 để hoạt động một cách bình thường. Vì vậy giữ cho các chất dịch trong cơ thể thường xuyên có độ pH 7 là điều rất hệ trọng trong duy trì sức khỏe của Bạn.

Xem thêm: Tăng cường khẩu phần rau và quả trong bữa ăn

Theo nghiên cứu của các chuyên gia, cơ thể con người có tính kiềm yếu là điều rất tốt. Nhờ đó cơ thể dễ bài tiết các chất thải ra ngoài, sự chuyển hóa được linh hoạt, nội tạng được giảm gánh nặng mà rất ít sinh bệnh, hoặc dù có bị bệnh thì cũng sẽ mau khỏi. Bởi các nguyên nhân gây bệnh tật không tiến triển được trong chất dịch có tính kiềm.

Loại người thể trạng có khuynh hướng kiềm thì tinh lực dồi dào và tràn đầy sức sống. Nếu cơ thể có khuynh hướng có tính axít thì hoạt động của tế bào trở nên kém cỏi, các chức năng yếu đi, chất thải khó bài tiết ra ngoài, chuyển hóa cũng chậm theo, gánh nặng của thận và gan cũng tăng theo, làm cho cơ thể dễ mắc các bệnh tật mạn tính. Đồng thời axít dễ làm cho con người chóng già yếu, mệt mỏi, lo buồn bất an, tâm thần không ổn định sinh ra áp lực tâm lý, có khi xuất hiện những triệu chứng như mất ngủ…

Chính vì vậy mà ở Mỹ đã có cuốn sách tựa đề nổi bật: “ Kiềm hóa hay là chết” . Cuốn sách cho hay, kiềm hóa là cơ sở cho việc hoàn trả lại sức khỏe cho cơ thể con người.

Xem thêm: Quá trình sinh học cơ thể về đêm và tác hại của việc thức khuya