Nguyên Nhân Tại Sao Xuất Tinh Chậm?.Xuất tinh muộn là trạng thái mất một thời rất dài kích thích tình dục để nam giới đạt được cao trào tình dục và xuất được tinh ra ngoài dù đã đủ các điều kiện như ham muốn tình dục, sự kích thích tình dục, dương vật đủ cương cứng.

Hiện tượng chậm xuất tinh có thể là tình trạng tạm thời, song cũng có thể kéo dài nếu không được điều trị. Đôi khi, hiện tượng chậm xuất tinh xảy ra lẻ tẻ, không cố định thì cũng có thể coi là bình thường nhưng nếu nó kéo dài, thường xuyên xảy ra thì tình trạng gặp phải trở thành triệu chứng bệnh và rất tồi tệ khi ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.

Về nguyên nhân có thể phân làm 2 loại:

Xuất tinh chậm do bệnh lý: thần kinh cột sống hay các phẫu thuật làm đứt các dây thần kinh xuất tinh (phẫu thuật nạo hạch bụng do ung thư tinh hoàn); phẫu thuật cắt ruột già, trực tràng, bàng quang do ung thư… (vừa cắt đứt thần kinh vừa cắt mất một phần niệu đạo).

Xuất tinh chậm do tâm lý: không giữ được hưng phấn cực độ, lo lắng về trạng thái xuất tinh,…

Trên thực tế, xuất tinh chậm có thể gặp ở các bệnh nam học như:

Rối loạn cương dương: Đây là bệnh phổ biến gây ra rối loạn xuất tinh.

Xuất tinh ngược: Là tình trạng tinh dịch không xuất ra ngoài như bình thường mà lại xuất ngược dòng vào bàng quang khiến nam giới không xuất tinh được hoặc xuất tinh rất chậm, lượng tinh dịch thường ít và yếu.

Tắc ống dẫn tinh: thường do viêm niệu đạo, bộ phận sinh dục khiến nam giới rất khó xuất tinh và thường phải quan hệ trong một thời gian dài mới có thể xuất tinh được, nhưng lượng tinh dịch rất ít, nhiều khi còn không xuất tinh được.

Những vấn đề về hormon như nội tiết tố tuyến giáp thấp, testosteron thấp cũng gây xuất tinh chậm.

Nhìn chung, không làm chủ được thời gian xuất tinh, dù sớm hay muộn, đều ảnh hưởng đến đời sống của các quý ông. Việc điều trị các vấn đề này cần được thực hiện sớm, tại các cơ sở uy tín để tránh những điều đáng tiếc xảy ra.