Người bệnh nào dễ dẫn đến gan nhiễm mỡ.Gan nhiễm mỡ là hiện tượng lượng mỡ trong gan bị dư thừa gây ảnh hưởng đến chức năng gan. Nếu không sớm chữa trị thì nó có thể gây biến chứng xơ gan,…. Do đó nếu thấy mình mắc một số triệu chứng gan nhiễm mỡ dưới đây thì bạn nên tới gặp bác sỹ để thăm khám và điều trị kịp thời.

GAN NHIỄM MỠ THƯỜNG BIỂU HIỆN QUA NHỮNG BỆNH NÀO?

Có nhiều nguyên nhân dẫn đến gan nhiễm mỡ như béo phì, tiểu đường, tăng lipid máu, nghiện rượu, viêm gan siêu vi, do sử dụng một số thuốc như corticoid, tamoxiphen, amiodarone… Đặc biệt, khoảng 70% bệnh nhân gan nhiễm mỡ là do béo phì.

+ Béo phì:

Gan nhiễm mỡ thường gặp ở bệnh nhân béo phì và mức độ nhiễm mỡ cũng liên quan đến mức độ béo phì, đặc biệt là béo bụng. Có 80% đến 90% bệnh nhân béo phì bị gan nhiễm mỡ. Nếu béo phì nặng thì mức độ gan nhiễm mỡ cũng nặng hơn và lâu ngày sẽ có khả năng đưa đến viêm gan thoái hóa mỡ và cuối cùng có thể tiến triển thành xơ gan.

+ Tiểu đường:

Gan nhiễm mỡ ít phổ biến ở bệnh nhân tiểu đường type 1, nhưng rất thường gặp ở bệnh nhân tiểu đường type 2 do có sự rối loạn về chuyển hoá chất béo. Ước tính 50% bệnh nhân tiểu đường type 2 bị gan nhiễm mỡ.

+ Tăng mỡ máu:

Tăng mỡ máu hay tăng lipid máu (bao gồm tăng triglyceride máu, tăng cholesterol máu hoặc cả hai) cũng thường kèm theo gan nhiễm mỡ với tỷ lệ tương đối cao.

+ Nghiện rượu:

Gan nhiễm mỡ thường gặp ở người nghiện rượu. Việc tăng tổng hợp và giảm phân giải chất béo trong gan là kết quả của nghiện rượu mãn tính làm mỡ bị ứ lại trong gan.

Gan nhiễm mỡ ở người nghiện rượu thường có thể phục hồi nhưng nếu tiếp tục uống rượu sẽ dẫn tới viêm gan do rượu và xơ gan. Bên cạnh đó việc thường xuyên dùng các loại thuốc như acemol, panadol… để giảm nhức đầu sau khi uống rượu cũng làm cho gan tổn hại nhanh. Như vậy không có thần dược nào để chữa gan nhiễm mỡ hay để phòng xơ gan do rượu tốt bằng con đường cai nghiện rượu trước khi quá trễ.

Tham khảo thêm: