Những điều có thể bạn chưa biết về mùi cơ thể và tình trạng “hôi nách”.Những điều có thể bạn chưa biết về mùi cơ thể và tình trạng “hôi nách”

Mùi hương cơ thể mới thực sự có quyền năng trong thu hút giới tính. Mùi cơ thể cũng là phương tiện giao tiếp không lời mà ta vô thức cảm nhận và được thừa hưởng thông qua cơ quan khứu giác nhận được. Tuy nhiên, có một số người lại sở hữu những mùi hương không mấy dễ chịu (hôi nách). Vậy làm thế nào để cải thiện tình trạng này?

Vì sao lại có mùi cơ thể?

Mùi cơ thể hoàn toàn là tự nhiên và khác nhau ở mỗi người. Cấu tạo và hoạt động của các tuyến bã ở da, tuyến bài tiết mùi cùng sự tham gia của vi khuẩn đã tạo nên sự khác biệt ấy.

Mỗi người có mùi riêng biệt, không thay đổi suốt cả cuộc đời như vân tay của chúng ta và do các yếu tố di truyền quy định. Mùi được cho là yếu tố nhận dạng cơ thể. Mùi cơ thể chính là một phức hợp những chất hoá học và chính nó tạo ra môi trường cảm xúc.

Ngay từ khi mới sinh, đứa trẻ đã cảm nhận mùi của người mẹ với sự che chở, chăm sóc và bình yên khi trẻ bú mẹ. Đó là cảm nhận đầu tiên trong đời của con người với thế giới bên ngoài và sự gần gũi có được trong cuộc sống. Trẻ có thể không bú sữa khi được người khác cho bú.

Nữ giới cảm thấy an lành, bình yên bên người đàn ông mạnh mẽ với mùi da thịt quen thuộc của họ. Người đàn ông thì cảm thấy đầy hứng khởi, đầy sinh lực khi bên mình người bạn gái có mùi hương thơm quen thuộc, thân yêu. Mùi thơm cơ thể còn là biểu hiện về giới tính, đặc tính gia đình và xã hội. Phụ nữ khi yêu, mùi hương xuất phát từ các tuyến bài tiết mùi ở vùng mu, kích thích sung về tình dục và mời gọi quan hệ với bạn tình. Mùi còn kích thích sản xuất tinh trùng. Nam giới, mùi cơ thể xuất phát từ các tuyến ở nách giúp điều hoà kinh nguyệt và tạo thuận lợi cho thụ thai.

Tuy nhiên, một số người sở hữu mùi cơ thể rất khó chịu (thường là chua, tanh hoặc mùi cá ươn). Mùi cơ thể này thường do tiết mồ hôi ở vùng nách gây ra nên còn được gọi là hôi nách.

Có thể chữa dứt điểm mùi cơ thể khó chịu không?

Theo Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Hữu Quang (Bệnh viện Da liễu Trung ương), chưa có một nghiên cứu nào khẳng định có thể xử lý một cách triệt để mùi cơ thể khó chịu. Thực tiễn điều trị cũng chứng minh điều tương tự. Bởi vậy, những quảng cáo “điều trị dứt điểm bệnh hôi nách” là hoàn toàn không đáng tin tưởng.

Hơn nữa, việc sử dụng thuốc uống trôi nổi theo kiểu “truyền miệng” để chữa hôi nách rất nguy hiểm. Chúng ta không biết các loại thuốc đó có thành phần như thế nào, được điều chế ở đâu và do ai điều chế. Nhiều hóa chất khi đi vào cơ thể có thể gây nên tình trạng sốc phản vệ, ngộ độc gan, ngộ độc các cơ quan nội tạng, thậm chí tử vong nếu bệnh diễn tiến nặng mà không được điều trị kịp thời.

Những loại thuốc bôi không rõ nguồn gốc cũng nguy hiểm tương tự, dễ gây phản ứng viêm loét, hoại tử vùng da hoặc đau rát, khó chịu cho người bệnh. Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Hữu Quang chia sẻ: “Chúng tôi đã từng điều trị cho rất nhiều bệnh nhân với đôi nách bị hoại tử nặng do sử dụng các thuốc trôi nổi”.

Bệnh hôi nách sẽ lây khi dùng chung quần áo, khăn tắm?

Bác sĩ Nguyễn Hữu Quang khẳng định, nhận định bệnh hôi nách sẽ lây khi dùng chung quần áo, khăn tắm là không đúng. Thực tế, hôi nách là do sự tăng tiết tuyến mồ hôi nách, gồm tuyến bài tiết apocrine và tuyến bài tiết eccrine trong cơ thể người bệnh. Bệnh này có nguyên nhân chủ yếu do cơ địa chứ không phải là bệnh có thể lây truyền qua những tiếp xúc bên ngoài. Về những ý kiến cho rằng hôi nách có yếu tố di truyền, bác sĩ Quang cho biết cần dựa vào y học bằng chứng để đánh giá.

Bác sĩ Quang cũng chia sẻ thêm: “Hiện nay, trên thế giới chưa có nghiên cứu nào khẳng định có hay không yếu tố di truyền trong bệnh hôi nách. Tuy nhiên, từ thực tiễn lâm sàng, chúng tôi nhận thấy có một số trường hợp các thế hệ trong gia đình cùng mắc bệnh này”,

Dùng chanh, phèn chua có thể cải thiện bệnh hôi nách?

Những phương pháp dân gian như sử dụng chanh, phèn chua đúng là giúp cải thiện mùi hôi nách, tuy nhiên, những phương pháp này được xếp vào mục “chăm sóc” chứ không phải “điều trị”.

Những biện pháp này chỉ giúp giảm mùi trong một thời gian ngắn nhất định, tương tự với dùng lăn, xịt khử mùi. Muốn cải thiện bệnh một cách hiệu quả, chúng ta chỉ có thể áp dụng các phương pháp điều trị bằng thuốc, công nghệ hay phẫu thuật như đã nêu.

(Visited 31 times, 1 visits today)

Tags:

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan