Novo Nordisk mua lại Corvidia Therapeutics với khoản trả trước 725 triệu đô la.Novo Nordisk mua lại Corvidia Therapeutics với khoản trả trước 725 triệu đô la

Novo Nordisk đã ký một thỏa thuận dứt khoát để mua Corvidia Therapeutics có trụ sở tại Hoa Kỳ, nơi phát triển và thương mại hóa các liệu pháp điều trị bệnh tim mạch, với khoản thanh toán trước 725 triệu đô la.







Các điều khoản của việc mua lại liên quan đến tổng số tiền thanh toán khoảng 2,1 tỷ đô la khi đạt được một số mốc quan trọng về quy định và doanh số của Novo Nordisk.





Được thành lập vào năm 2015, Corvidia Therapeutics hiện đang làm việc để phát triển phương pháp trị liệu cho bệnh nhân mắc bệnh thận mãn tính (CKD) bị bệnh tim mạch xơ vữa động mạch (ASCVD) và viêm.





Ứng viên hàng đầu của công ty là một kháng thể đơn dòng hoàn toàn ở người, ziltivekimab, được thiết kế để nhắm mục tiêu interleukin-6 (IL-6), được phát triển để giảm nguy cơ các biến cố tim mạch bất lợi lớn ở bệnh nhân CKD bị ASCVD và viêm.





Trong hai thử nghiệm ở giai đoạn đầu liên quan đến bệnh nhân mắc bệnh thận mãn tính, liều thấp của thuốc làm giảm nồng độ protein phản ứng C (CRP), một dấu hiệu của viêm.









Hiện tại, ziltivekimab đang trong giai đoạn thử nghiệm RESCUE giai đoạn IIb, đánh giá thuốc dưới dạng tiêm dưới da mỗi tháng một lần ở những bệnh nhân bị CKD giai đoạn 3-5 và nồng độ CRP cao.





RESCUE là một thử nghiệm tìm kiếm liều có nghĩa là cho phép nghiên cứu kết quả tim mạch giai đoạn III toàn cầu để đánh giá tác động của thuốc đối với các biến cố tim mạch bất lợi (MACE) ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch cao.



