Rửa tay sát khuẩn, đo thân nhiệt trước khi tham dự lễ kỷ niệm.Rửa tay sát khuẩn, đo thân nhiệt trước khi tham dự lễ kỷ niệm

Trong tình hình dịch bệnh viêm phổi cấp do virus corona chủng mới (nCoV) gây ra, để phục vụ lễ mít tinh kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 – 3/2/2020) Bộ Y tế đã yêu cầu bố trí thiết bị phòng dịch, máy đo thân nhiệt.

Từ 7h30 sáng nay, Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội đã bố trí trang thiết bị cần thiết tại sảnh chính của Trung tâm Hội nghị Quốc gia (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội). Việc kiểm tra, đo thân nhiệt sẽ được tiến hành đến khi kết thúc lễ kỷ niệm.

Bộ Y tế cũng bố trí 2 bệnh viện là Bạch Mai và Hữu Nghị cùng 6 bệnh viện và trung tâm cấp cứu 115 trực thuộc Sở Y tế Hà Nội để phục vụ đáp ứng y tế cho sự kiện quan trọng này

Nhân viên y tế túc trực kiểm tra thân nhiệt ngay lối vào sảnh chính trung tâm hội nghị quốc gia

Những ai có dấu hiệu sốt, ốm sẽ hiển thị màu đỏ trên màn hình máy đo

Cùng với đó là bẳng thông báo rửa tay sát khuẩn trước khi vào hội trường

Chánh án TANDTC Nguyễn Hòa Bình và Chủ tịch Tổng LĐLĐ Nguyễn Đình Khang

Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Thiện Nhân

Chánh VP Trung ương Đảng Nguyễn Văn Nên

Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển

Chủ tịch Hội Nông dân VN Thào Xuân Sùng

Nguyên Bí thư TPHCM Lê Thanh Hải

Đội kiểm tra y tế

Theo Trần Trường – Vietnamnet.vn

(Visited 77 times, 1 visits today)

(Visited 77 times, 1 visits today)

Tags:

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan