Tamiflu – Thuốc Kháng Virus Đang Bán Chạy Trên Thị Trường.Tamiflu là một loại thuốc kháng sinh chống virus và ngăn chặn sự hoạt động của virus cúm A hoặc B, đặc biệt có hiệu quả trong 48h đầu xuất hiện triệu chứng. Vì thế, Tamiflu chuyên điều trị cảm cúm với các triệu chứng đau đầu, ho, sốt, viêm họng,…

1. Thành phần của Tamiflu

Thành phần chính của thuốc Tamiflu là Oseltamivir. Oseltamivir Phosphate là tiền chất của Oseltamivir Carboxylate. Hoạt chất có thể ức chế 50% hoạt động của virus cúm A và B. Ngoài ra hoạt chất cũng có thể ngăn chặn sự lây lan của virus gây bệnh bằng cách giải phóng virus khỏi các tế bào nhiễm bệnh.

2. Tác dụng của Tamiflu

Tamiflu được sử dụng để cải thiện các triệu chứng của bệnh cảm cúm. Thuốc có thể cải thiện các triệu chứng bệnh và rút ngăn thời gian hồi phục trong 1 – 2 ngày. Thuốc thường được sử dụng để cải thiện các tình trạng như: Nghẹt mũi, chảy nước mũi Ho, đau họng, viêm họng Sốt, ớn lạnh Mệt mỏi, đau nhức cơ thể

Thuốc cũng được sử dụng để ngăn ngừa tái nhiễm bệnh cúm ở người đã mang virus cúm. Ngoài ra thuốc cũng có tác dụng ngăn ngừa lây lan virus cúm ở các thành viên trong gia đình hoặc những người tiếp xúc với virus.

Tamiflu hoạt động bằng cách ngăn chặn sự phát triển và lây lan của virus cúm. Tuy nhiên, thuốc không phải là vắc – xin phòng ngừa cúm. Một số công dụng khác của thuốc có thể không được đề cập trong bài viết. Do đó, nếu cần sử dụng thuốc với mục đích khác, vui lòng trao đổi với bác sĩ hoặc dược sĩ chuyên môn.

3. Tamiflu được dùng khi nào

Thuốc Tamiflu được chỉ định để điều trị cúm do virus và các triệu chứng liên quan. Tuy nhiên, đây là thuốc bán theo tao cần có sự khám và chỉ định từ bác sĩ.

4. Những lưu ý khi dùng Tamiflu

Thuốc điều trị cảm cúm Tamiflu không điều trị cảm lạnh thông thường. Đâ

Không dùng Tamiflu cho người mẫn cảm với Oseltamivir hoặc các thành phần khác của thuốc.

Không dùng Tamiflu để điều trị cúm cho trẻ em dưới 2 tuần tuổi. Trẻ em trên 1 tuổi cần sử dụng thuốc theo hướng dẫn và chỉ định của bác sĩ nhi khoa.

Ngoài ra, trước khi dùng thuốc cần thận trọng hoặc trao đổi với bác sĩ nếu:

Có bệnh thận, suy giảm chức năng thân, sử dụng thận nhân tạo hoặc đang cần lọc máu.

Người bệnh tim, suy giảm chức năng tim hoặc có bệnh phổi mãn tính.

Rối loạn não, sưng hoặc có các tổn thương ảnh hưởng đến não.

Người di truyền không dung nạp Fructose.

Có hệ thống miễn dịch suy yếu hoặc đang sử dụng một số loại thuốc khác.

Đã tiêm phòng vắc – xin cúm ( FluMist) trong vòng 2 tuần trở lại.

5. Tác dụng không mong muốn của Tamiflu

Một số người dùng Tamiflu, đặc biệt là trẻ em có thể gặp một số triệu chứng và tác dụng phụ không mong muốn. Các tác dụng phụ phổ biến bao gồm:

Buồn nôn, nôn mửa

Đau đầu, chóng mặt

Bệnh tiêu chảy

Buồn ngủ, khó ngủ hoặc rối loạn giấc ngủ

Đỏ mắt hoắc đau mắt

Tác dụng phụ nghiêm trọng:

Mất ý thức hoặc nhầm lẫn

Run rẩy

Có những hành vi bất thường

Xuất hiện ảo giác

Thay đổi nhận thức, tâm trạng và hành động một cách đột ngột

Có các triệu chứng rối loạn thần kinh

Nhìn chung, tamiflu cũng như các thuốc kháng sinh khác, cần có sự chỉ định, thăm khám từ bác sĩ hay những người có chuyên môn.