Thuốc kháng sinh và kháng viêm.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Đó là những chất thiên nhiên được gây cấy từ vi sinh vật, hoặc được tổng hợp hay bán tổng hợp hóa học . Chúng có khả năng hủy diệt hoặc làm chậm lại sự phát triển và bành trướng của vi sinh vật gây bệnh .Các chất này có thể là thuốc trụ sinh (antibiotique), các sulfa ( sulfamide ) , thuốc diệt siêu vi (antiviraux ) , thuốc diệt nấm (antifongiques), chất tẩy uế ( desinfectants), và các loại thuốc sát trùng ( antiseptiques) .Bạn có thể tham khảo các loại thuốc kháng sinh tại đây:Viêm là một hiện tượng tổng hợp các phản ứng xảy ra ở một nơi nào đó trong cơ thể khi bị kích thích bởi tác nhân gây viêm.Nơi bị viêm: Bất cứ chỗ nào, nhưng thường ở khớp, nội tạng, thần kinh.Tác nhân gây viêm:● Sinh học (virus, vi khuẩn, ký sinh trùng, nấm).● Vật lý (chấn thương).● Hóa học (vi tinh thể trong goutte: urate).● Miễn dịch (thấp khớp, viêm đa khớp dạng thấp).là chất ức chế prostaglandin nên ức chế hiện tượng viêm. Có hai loại thuốc kháng viêm chính: đó là thuốc kháng viêm không có steroid NSAID và thuốc kháng viêm steroid. Loại NSAID có tác dụng giảm đau hạ sốt nhưng có tác dụng phụ là gây xuất huyết dạ dày. Các thuốc kháng viêm steroid thường gọi nôm na thuốc “hạt dưa” hay “đề-xa”. Đây là loại thuốc có tác dụng rất mạnh nhưng cũng có nhiều tác dụng phụ như giữ nước, suy thận, mục xương và suy giảm miễn dịch.(Tham khảo tại đây: https://www.thuocbietduoc.com.vn/nhom-thuoc-2-1/giam-dau-ha-sot-chong-viem.aspx Tác dụng nhanh (chống viêm, giảm đau)Tác dụng chậm (chống viêm chậm: 4 tuần – 3 tháng, không giảm đau)Hy vọng những thông tin trên có thể giúp bạnCảm ơn bạn đã gửi câu hỏi tới chuyên mục