Tiêm hormone sinh dục nam giúp bạn nam tính hơn?.Tiêm hormone sinh dục nam giúp bạn nam tính hơn?

Hỏi

Em là nam nhưng bề ngoài nhìn như nữ giới. Em tìm hiểu thông tin trên internet thì được biết có thể tiêm hormone sinh dục nam sẽ nam tính và mạnh mẽ hơn. Nhờ bác sĩ tư vấn giúp em, nếu em điều trị theo phương pháp này thì có thể thay đổi được tình trạng của mình hay không?

Xin cảm ơn.

Bạn đọc Võ Cao Bằng

Đáp

Chào bạn,

Hormone sinh dục nam quyết định các đặc tính sinh dục phụ như cơ bắp, phân bố mỡ, lông và các đặc tính khác. Tuy nhiên, một người có các đặc tính sinh dục nam vẫn có thể được đánh giá là không mạnh mẽ hay không nam tính. Bạn cần phân biệt các đặc điểm về sinh học và xã hội. Hormone nam chỉ được sử dụng trong một số trường hợp, không thể tùy tiện. Vì vậy, bạn nên đến các cơ sở y tế có phòng khám Nam khoa để được khám và tư vấn giải pháp tốt nhất cho mình nhé.

Thân ái.

ThS BS Phạm Nam Việt – Phòng khám Nam khoa

Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Trích Tạp chí “Sống khỏe” số 09 – Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Hãy chia sẻ với chúng tôi những bệnh lý bạn đang quan tâm: CHIA SẺ BỆNH LÝ

Chuyên gia của chương trình sẽ giải đáp những băn khoăn của bạn.

(Visited 129 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan