Trào ngược dạ dày thực quản.Trào ngược dạ dày thực quản

Mối quan hệ giữa trào ngược dạ dày thực quản và viêm loét dạ dày Trào ngược dạ dày thực quản và viêm loét dạ dày là hai bệnh lý đường tiêu hóa phổ biến. Cả hai đều có những triệu chứng tương tự nhau dễ gây nhầm lẫn:...

Stress và bệnh trào ngược dạ dày thực quản có mối liên hệ gì? Bệnh trào ngược dạ dày đang ngày càng trẻ hóa. Và stress, áp lực, mệt mỏi… là nguyên nhân chính khiến số người mắc bệnh tăng cao. Và trào ngược dạ dày...

Mối quan hệ giữa trào ngược dịch mật và trào ngược dạ dày thực quản Khi cảm thấy bị ợ nóng, ợ chua, người ta thường nghĩ ngay đến trào ngược dạ dày thực quản. Ít ai biết rằng trào ngược dịch mật cũng có thể là thủ phạm...

Trào ngược dạ dày ban đêm là gì, có nguy hiểm không? Trào ngược dạ dày ban đêm là bệnh khá phổ biến. Phần lớn mọi người vẫn chưa hiểu rõ về sự nguy hiểm của bệnh này, còn chủ quan và không thăm khám kịp...

Các cách chữa trào ngược dạ dày hiện nay cùng ưu nhược điểm Bệnh trào ngược dạ dày thực quản ngày càng gia tăng về số lượng người mắc. Tính đến thời điểm hiện tại đã có 7% dân số Việt Nam tương đương 6,5 triệu...

Trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ em Câu hỏi: Chào Bác sĩ! Con tôi sinh thiếu tháng, từ lúc sinh ra cháu đã bị ọc sữa. Bác sĩ chẩn đoán cháu bị trào ngược dạ dày thực quản, điều trị thuốc Motilium...