Tác dụng không ngờ của cây vọng cách.Ngoài việc sử dụng lá để ăn sống như một loại rau xanh, cây vọng cách còn là một vị thuốc hay và chữa được rất nhiều bệnh. Bài này sẽ chia sẻ cùng bạn những tác dụng bất ngờ của cây vọng cách.

Xem thêm:

Tìm hiểu về cây vọng cách

Cây vọng cách là cây gì ?

Vọng cách tên khoa học là Premma integrifolia L. (Gumira littorea Rumph), còn có cách gọi khác như rau cách, lộc cách…, là một cây nhỏ nhiều cành, đôi khi mọc leo, có khi có gai.

– Lá cây: mỏng, hình dáng thay đổi khi thì hình trứng dài, có khi lại hình hơi bầu dục, phía cuống hơi hình tròn, dài từ 10-16cm; bề rộng khoảng 5-6cm, có khi tới hơn 10cm, mép lá có thể hơi khía tai bèo.

– Hoa nhiều, nhỏ, màu xanh lục nhạt, mọc ở đầu cành.

– Quả hình trứng có màu đen nhạt và to bằng hạt đậu, ở đầu hơi lõm, có 4 ngăn, mỗi ngăn chứa 1 hạt.

Cây vọng cách chữa bệnh gì ?

Xuất phát từ kinh nghiệm sử dụng vọng cách trong dân gian, nhiều cuộc nghiên cứu về đặc điểm, thành phần cũng như tác dụng của cây vọng cách đã được thực hiện thành công, mở ra một nguồn dược liệu quý mà lâu nay chưa được sử dụng, đóng góp vào sự phát triển nền y học nước nhà. Dưới đây là những công dụng của vọng cách đã được ghi nhận:

Giúp thanh nhiệt, tiêu độc: Khi thịt bò ướp tỏi ăn nhiều bị nhiệt, nên kèm lá vọng cách kết hợp rất ngon và lành. Bên cạnh đó, thịt bò có thể gây dị ứng, lá cách làm giảm các tác dụng phụ đó.

Sạn thận: Vọng cách có tác dụng thông tiểu sạn thận rất tốt. Các thuốc thông tiểu đều có khả năng đào thải những hòn sỏi nhỏ. Kết quả khi dùng vọng cách như một phương thuốc chữa bệnh này thì còn phải tùy thuộc vào loại sạn, thể tích và vị trí sạn nữa. Vì vậy, bạn cần đi siêu âm và chẩn đoán bệnh, tùy theo kết quả xét nghiệm mà dùng. Trong thời gian đó cũng có thể lấy lá vọng cách làm thức ăn, nấu nước uống.

Cao huyết áp: Cây vọng có khả năng thông tiểu làm giảm thể tích máu nên giúp hạ huyết áp. Huyết áp cao có nhiều nguyên nhân: can hỏa vượng, tâm can hỏa hay thận hỏa. Vì lá cách thanh can nhiệt nên hoàn toàn có thể dùng với người cao huyết áp do can hỏa vượng. Những người cao huyết áp hay lo lắng, tinh thần căng thẳng, thường xuyên cáu gắt… là do tâm hỏa. Uống thường ngày nước lá cách rất hợp lý. Lá vọng cách thanh tâm hỏa an thần làm dễ ngủ. Trường hợp cao huyết áp do thận hỏa vượng dùng lá cách. Lá cách có tính “hành khí hoạt huyết”, giảm sức cản ngoại biên, hạn chế tình trạng tăng huyết áp.

Nhức mỏi: Vọng cách có làm giảm đau nhức, mỏi cơ xương ở người lớn tuổi nhờ vào tính hành khí hoạt huyết. Cách dùng: uống nước sắc lá cách hoặc dùng lá cách làm rau ăn. Hoặc bạn cũng có thể nấu canh thịt heo + lá cách + hoàng kỳ.

Điều hòa kinh nguyệt.

An thần: Dùng vào bữa cơm chay rất thích hợp.

Ngoài ra, vọng cách còn có thể được dùng trong các trường sau:

– Dùng làm lá bánh tẻ hay làm gia vị, ăn cùng với nem, chạo,… tạo cảm giác vừa đắng nhẹ vừa thơm ngon, lại có tác dụng ngăn ngừa đau bụng, sôi bụng, tiêu chảy.

– Đau quặn bụng, nhất là khi đại tiện, đau bụng lỵ: lấy 40g lá tươi, rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước, uống ngày 2 lần, trước bữa ăn khoảng 1 giờ và nên uống hằng ngày đến khi các triệu chứng thuyên giảm. Cách thứ 2 là bạn có thể lấy lá khô (20-30g), 20g cỏ sữa, sắc uống mỗi ngày. Trẻ em, tùy tuổi mà giảm lượng cho phù hợp, có thể pha thêm chút đường cho dễ uống hơn.

– Viêm gan vàng da: Dùng 40g lá vọng cách, 50g nhân trần, 20g diệp hạ châu, 12g cam thảo sắc uống ngày 1 thang, uống trong khoảng vài tuần, tới khi các triệu chứng thuyên giảm.

– Phụ nữ sau sinh, kém ăn, da vàng: lấy lá vọng cách, nhân trần, lá cối xay mỗi vị 12g sắc uống ngày 1 thang.

– Tắc tia sữa: lá vọng cách có thể kết hợp cùng lá bồ công anh mỗi thứ 30 – 40g, rửa sạch, giã nát rồi vắt lấy nước để uống. Bã đắp ngoài, ngày 1 lần. Làm nhiều ngày tới khi các triệu chứng thuyên giảm.

Trên đây là những thông tin về cây vọng cách cũng như những tác dụng chữa bệnh của cây vọng cách, hy vọng đã đem lại cho các bạn những kiến thức bổ ích. Đây là loại cây dễ sinh trưởng ở các nước nhiệt đới như Việt Nam. Chính vì vậy các bạn có thể trồng ngay tại vườn nhà mình.

>>> Xem thêm: https://yhocvietnam.com.vn/dinh-duong/dinh-duong-theo-benh-ly/dinh-duong-dung-cach-cho-nguoi-bi-benh-da-day/