Tòa án nhân dân tối cao tiếp nhận báo cáo vụ VN Pharma.Vào ngày 1-9, lãnh đạo và một số thẩm phán phụ trách hình sự của TAND tối cao đã nghe TAND TP.HCM báo cáo về vụ án VN Pharma.

Sỡ dĩ có buổi báo cáo vì thời gian qua, dư luận có nhiều ý kiến trái chiều xoay quanh bản án của TAND TP.HCM đối với 9 bị cáo trong vụ án buôn lậu, làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức xảy ra tại Công ty Cổ phần VN Pharma.

Tại buổi làm việc, đại diện TAND TP.HCM đã báo cáo lại quá trình thụ lý, xét xử vụ án VN Pharma.

Theo TAND TP.HCM, căn cứ hồ sơ vụ án và lời khai của các bị cáo tại tòa, hội đồng xét xử xét thấy đủ căn cứ kết tội các bị cáo về tội buôn lậu và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức; chưa đủ căn cứ kết tội các bị cáo về hành vi buôn bán thuốc chữa bệnh giả như ý kiến của dư luận thời gian qua.

Sau khi nghe báo cáo, đại diện TAND tối cao cho biết vụ án đang trong thời hạn để các bị cáo kháng cáo và viện kiểm sát kháng nghị theo quy định. Vì vậy vụ án sẽ được giải quyết theo trình tự thủ tục tố tụng. Đồng thời, TAND tối cao sẽ giám sát, theo dõi quá trình giải quyết vụ án.

Như Tuổi Trẻ đã thông tin, ngày 25-8, TAND TP.HCM đã tuyên phạt Nguyễn Minh Hùng (nguyên tổng giám đốc VN Pharma) 12 năm tù về tội buôn lậu. Đây là mức án thấp nhất trong khung hình phạt mà bị cáo Hùng bị truy tố.

Cùng vụ án, Võ Mạnh Cường- người môi giới cho VN Pharma nhập lô thuốc trị ung thư không rõ nguồn gốc cũng bị tuyên 12 năm tù về tội danh nêu trên.

Sau khi vụ án được tuyên, dư luận đã có nhiều ý kiến phản đối mạnh mẽ vì cho rằng hành vi của các bị cáo là buôn bán thuốc chữa bệnh giả chứ không phải tội buôn lậu.

Hiện một số bị cáo trong vụ án đã kháng cáo và Viện KSND cấp cao tại TP.HCM đã rút hồ vụ án để nghiên cứu xem có quyết định kháng nghị hay không.

Nguồn: http://tuoitre.vn/tand-toi-cao-nghe-bao-cao-vu-vn-pharma-20170901205301383.htm