Tại sao người hay tắm đêm thường có nguy cơ cao bị đột quỵ?.Tại sao người hay tắm đêm thường có nguy cơ cao bị đột quỵ?

Đã có rất nhiều trường hợp tắm đêm bị đột quỵ hoặc tử vong sau khi tắm đêm. Tuy nhiên, người dân vẫn thường thờ ơ với những cảnh báo của các chuyên gia y tế về việc tắm đêm dẫn tới hậu quả đau lòng. Vậy vì sao tắm đêm bị đột quỵ? Chúng ta hãy theo dõi bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn về vấn đề này.

1. Tại sao tắm đêm có thể bị đột quỵ?

Trên thực tế, tắm đêm không hẳn là nguyên nhân gây đột quỵ mà là một yếu tố thúc đẩy quá trình phát bệnh. Các chuyên gia cho rằng, nguyên nhân đột quỵ sau khi tắm đêm chủ yếu là do bệnh nhân đã bị sẵn một hoặc nhiều bệnh lý sau đây:

Cao huyết áp

Tim mạch

Mỡ máu cao

Một số bệnh lý nền nguy hiểm khác

Khi kết hợp với những thay đổi trong quá trình tắm đêm, hiểu hiện của bệnh sẽ trở nên dữ dội hơn và có thể dẫn tới đột quỵ. Quá trình này được kích thích bởi các yếu tố sau:

1.1. Đại tiện

Tiểu tiện, đại tiện trước khi tắm là thói quen của rất nhiều người. Hành động này đi đại tiện có thể làm tăng áp lực ổ bụng, kích thích dây thần kinh phế vị và làm tăng áp lực lên động mạch. Những tác động này khiến tim và hệ tuần hoàn trở nên căng thẳng. Đây cũng chính là ý do vì sao những người bị táo bón mạn tín có nguy cơ bị mắc các bệnh tim mạch cao hơn.

1.2. Thay đổi huyết áp đột ngột

Những người có tiền sử mắc bệnh tim mạch hoặc huyết áp nên hạn chế tắm vào buổi sáng sớm và đêm muộn. Đây là hai thời điểm được coi là nguy hiểm nhất trong ngày, nhiệt độ xuống thấp và huyết áp lên cao. Sự thay đổi huyết áp đột ngột trong khi tắm có thể gây thiếu máu cục bộ, dẫn tới đột quỵ và nhồi máu cơ tim. Trường hợp nặng có thể dẫn tới tử vong trong khi tắm hoặc ngay sau khi tắm.

1.3. Dội nước từ đỉnh đầu xuống

Nhiều người có thói quen dội nước lạnh từ trên đỉnh đầu xuống trong khi tắm. Hành động này có thể khiến nhiệt độ cơ thể thay đổi đột ngột, tạo áp lực gây vỡ động mạch hoặc các mao mạch. Vì vậy, bạn hãy tập thói quen làm ướt từ chân lên đỉnh đầu, thao tác từ từ và nhẹ nhàng để cơ thể quen dần với sự thay đổi nhiệt độ.

1.4. Tắm bằng nước lạnh

Vào mùa hè, nhất là những ngày nắng nóng, tắm nước lạnh sẽ giúp chúng ta cảm thấy khoan khoái, thoải mái. Tuy nhiên, nước lạnh có thể làm động mạch co lại, cản trở sự lưu thông của máu lên não và tim.

Ngoài ra, việc cơ thể tiếp xúc với nước lạnh đột ngột sẽ làm gia tăng căng thẳng cho hệ thần kinh giao cảm. Nhiệt độ giảm mạnh, huyết áp tăng cao là các yếu tố nguy cơ dẫn tới đột quỵ.

2. Một số tác hại khác khác của việc tắm đêm

Ngay cả trong mùa hè thì nhiệt độ ban đêm cũng có sự chênh lệch so với ban ngày khiến cơ thể bị mất nhiệt. Chín vì vậy, tắm đêm không chỉ làm tăng nguy cơ bị đột quỵ mà còn có thể gây ra một số vấn đề sau:

Cảm lạnh, cảm cúm

Sốt siêu vi, nhiễm trùng phổi, nếu tổn thương không được điều trị có thể gây ung thư phổi

Làm suy yếu hệ hô hấp, tăng nguy cơ nhiễm các bệnh hô hấp mạn tính

Gây đau đầu kinh niên vì các mạch máu ở vùng đầu bị ảnh hưởng

Tắm đêm là một thói quen rất có hại cho sức khỏe cũng như tính mạng của chúng ta. Chính vì vậy, bạn hãy bỏ thói quen tắm đêm để hạn chế những hậu quả đáng tiếc.

(Visited 28 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan