Uống thuốc điều trị bệnh đau nhức xương khớp bị tăng cân như ứ nước phải làm sao?.Uống thuốc điều trị đau nhức xương khớp bị tăng cân như ứ nước phải làm sao?

Câu hỏi: Em uống thuốc đau nhức xương khớp nên giờ bị tăng cân giống như người bị ứ nước. Bây giờ em phải làm sao ạ? Em cảm ơn bác sĩ! (Visited 2.260 times, 1 visits today)

Trả lời:

Bạn thân mến!

Để điều trị bệnh đau nhức xương khớp đa phần mọi người sẽ sử dụng các thuốc chống viêm giảm đau steroid hoặc thuốc chống viêm giảm đau không steroid. Các thuốc này bên cạnh tác dụng giúp chống viêm và làm giảm cơn đau do bệnh lý cơ xương khớp gây ra thì chúng cũng là nguyên nhân gây độc cho thận, suy thận biểu hiện bằng tình trạng phù toàn thân.

1. Cơ chế tác dụng của corticoid (thuốc chống viêm steroid)

Tăng giữ Na+ và nước, tăng bài tiết K+ (thụ thể mineralcorticoid) và tăng lọc cầu thận, ức chế tổng hợp và bài tiết vasopressin làm tăng bài tiết muối và nước qua thận (thụ thể GC)

Tăng dự trữ mỡ và tái phân phối mỡ không đồng đều: mỡ tích tụ ở xương đòn, sau cổ và mặt làm mặt bệnh nhân đầy đặn như mặt trăng tròn (moon face) nhưng lại mất mỡ ở chi dẫn đến tình trạng tăng cân do tăng lắng đọng chất béo ở tạng và thân người (béo phì)

2. Các thuốc chống viêm không steroid (NSAID)

Sử dụng NSAID kéo dài có thể dẫn đến suy thận nặng do tác động trực tiếp và gián tiếp của nó. Việc sử dụng các NSAID có thể làm tăng huyết áp (do đó làm cho thuốc hạ huyết áp ít hiệu quả), gây giữ nước và làm giảm chức năng thận ở những bệnh nhân có bệnh thận.

Hsu và cộng sự xác định rằng những bệnh nhân tăng huyết áp sử dụng NSAID ≥ 90 ngày (n = 10.589) có nguy cơ tăng 32% bệnh thận mãn tính. Nghiên cứu cũng cho thấy những bệnh nhân cao huyết áp dùng các NSAID liều cao có nguy cơ phát triển suy thận cao hơn so với bệnh nhân sử dụng liều thấp.

Về cơ chế tác động: các thuốc NSAID ức chế quá trình sản xuất prostaglandin ở thận, dẫn đến co mạch máu ở thận và giảm lượng máu đến thận, hậu quả gây suy giảm chức năng thận (suy trước thận). Điều này có thể diễn tiến tới tăng huyết áp nặng và làm trầm trọng thêm phù nề ở những bệnh nhân đang được điều trị cao huyết áp. Những bệnh nhân đang điều trị hoặc có bệnh lý suy thận khi dùng NSAIDs nên kiểm tra creatinin và kali huyết thanh thường xuyên để tránh làm hư hại thêm chức năng thận.

Trong trường hợp của bạn vì câu hỏi của bạn chưa được rõ ràng về loại thuốc cụ thể bạn đang dùng, thời gian dùng thuốc, ai là người kê đơn thuốc hay bạn tự ý dùng, cân nặng tăng lên bao nhiêu? Bạn có biểu hiện của tình trạng phù không hay tăng cân sinh lý….. Rất nhiều vấn đề còn chưa được bạn mô tả rõ vì vậy rất khó để tư vấn cho bạn một cách chi tiết và cụ thể.

Tuy nhiên nếu bạn uống thuốc điều trị cơ xương khớp và thấy tình trạng tăng cân bạn cần đi tham khảo lại ý kiến của bác sỹ hiện đang điều trị bệnh lý cơ xương khớp của bạn. Nếu trường hợp bạn tự ý dùng thuốc bạn nên nhanh chóng mang mẫu thuốc cùng các thông tin liên quan đến quá trình điều trị đến gặp các bác sỹ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể để loại trừ các tổn thương trên thận, tim mạch và các cơ quan khác.

BS. Thanh Mai

Hội Nội khoa Việt Nam

(Visited 2.260 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan