Viêm Cổ Tử Cung Có Quan Hệ Được Không?[CHUYÊN GIA GIẢI ĐÁP].Viêm cổ tử cung có quan hệ được không là băn khoăn của rất nhiều chị em phụ nữ. Bởi vì mặc dù mắc bệnh nhưng nhu cầu sinh lý là vấn đề cần thiết đối với mọi người. Hãy cùng tìm hiểu ngay những nội dung dưới đây để được giải đáp cụ thể nhé.

Viêm cổ tử cung có quan hệ được không?

Viêm cổ tử cung là tình trạng viêm nhiễm tại cổ tử cung do sự tác động trực tiếp của nhiều tác nhân như vi khuẩn, nấm, trùng roi… Tổn thương tại cổ tử cung khiến nhiều chị em dè dặt trong chuyện quan hệ, nhưng cũng có không ít chị em vẫn có nhu cầu sinh lý bình thường. Vậy viêm cổ tử cung có quan hệ được không?

Theo các bác sĩ, quyết định sinh hoạt tình dục trong quá trình mắc bệnh nằm ở chính chị em phụ nữ. Tuy nhiên các bác sĩ khuyến cáo người bệnh không nên quan hệ trong thời gian này. Bởi vì việc quan hệ tình dục chưa chắc đáp ứng được sự thỏa mãn về sinh lý, nhưng chắc chắn sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực hơn:

Viêm cổ tử cung trầm trọng hơn: Quan hệ tình dục làm tăng ma sát và lực đối với âm đạo và cổ tử cung. Khi đó viêm nhiễm có thể bị loét, rỉ máu, gây xuất huyết âm đạo. Quan hệ tình dục cũng khiến vi khuẩn và tạp trùng có điều kiện đi sâu hơn vào cổ tử cung. Do vậy phụ nữ quan hệ trong thời gian mắc bệnh thường bị viêm nặng nề hơn.

Quan hệ tình dục làm tăng ma sát và lực đối với âm đạo và cổ tử cung. Khi đó viêm nhiễm có thể bị loét, rỉ máu, gây xuất huyết âm đạo. Quan hệ tình dục cũng khiến vi khuẩn và tạp trùng có điều kiện đi sâu hơn vào cổ tử cung. Do vậy phụ nữ quan hệ trong thời gian mắc bệnh thường bị viêm nặng nề hơn. Tăng nguy cơ ung thư: Quan hệ tình dục khiến vi khuẩn có hại dễ dàng thâm nhập sâu vào cổ tử cung. Khi đó, cổ tử cung dễ bị hoại tử, làm tăng nguy cơ ung thư.

Quan hệ tình dục khiến vi khuẩn có hại dễ dàng thâm nhập sâu vào cổ tử cung. Khi đó, cổ tử cung dễ bị hoại tử, làm tăng nguy cơ ung thư. Lây nhiễm cho bạn tình: Tác nhân trực tiếp gây viêm cổ tử cung thường là nấm, vi khuẩn, chlamydia, trichomonas… Những tác nhân này dễ lây nhiễm cho bạn tình thông qua đường tình dục.

Chính vì vậy, các bác sĩ khuyên rằng, phụ nữ mắc viêm cổ tử cung cần điều trị dứt điểm căn bệnh này sau đó mới nên quan hệ lại. Việc quan hệ trong thời gian mắc bệnh vừa gây đau đớn, mất khoái cảm, vừa khiến bệnh tình trầm trọng hơn và gia tăng biến chứng nguy hiểm.

Nên làm gì khi bị viêm cổ tử cung?

Khi mắc viêm cổ tử cung, chị em nên sớm đi khám để được bác sĩ kiểm tra bệnh tình và điều trị sớm. Tùy vào tình trạng viêm nhiễm người bệnh có thể áp dụng các biện pháp phù hợp.

Điều trị viêm cổ tử cung nhẹ

Đối với trường hợp này, người bệnh có thể được chỉ định sử dụng các loại thuốc tây y, đông y kết hợp với các mẹo dân gian tại nhà:

Điều trị bằng tây y : Người bệnh có thể dùng thuốc kháng sinh đường uống kết hợp với thuốc đặt âm đạo hoặc thuốc rửa theo phác đồ của bác sĩ. Các loại thuốc này sẽ giúp diệt khuẩn, diệt nấm, kháng viêm hiệu quả.

: Người bệnh có thể dùng thuốc kháng sinh đường uống kết hợp với thuốc đặt âm đạo hoặc thuốc rửa theo phác đồ của bác sĩ. Các loại thuốc này sẽ giúp diệt khuẩn, diệt nấm, kháng viêm hiệu quả. Điều trị bằng Đông y: Người bệnh có thể được kê các bài thuốc để điều chỉnh sự bất ổn tại các tạng bên trọng như Can, thận, tỳ kèm theo bồi bổ khí huyết. Bên cạnh đó, thầy thuốc có thể kê các loại thuốc ngâm rửa, viên đặt âm đạo đông y để loại trừ bệnh tại chỗ. Một số bài thuốc thường được chỉ định hiện nay là thuốc Phụ Khang Tán, Bài thuốc từ Ích mẫu, Trinh nữ hoàng cung, Hoàng Bá…

Người bệnh có thể được kê các bài thuốc để điều chỉnh sự bất ổn tại các tạng bên trọng như Can, thận, tỳ kèm theo bồi bổ khí huyết. Bên cạnh đó, thầy thuốc có thể kê các loại thuốc ngâm rửa, viên đặt âm đạo đông y để loại trừ bệnh tại chỗ. Một số bài thuốc thường được chỉ định hiện nay là thuốc Phụ Khang Tán, Bài thuốc từ Ích mẫu, Trinh nữ hoàng cung, Hoàng Bá… Biện pháp dân gian: Dân gian thường sử dụng thảo dược tự nhiên như lá trầu, lá lốt, chè xanh… để đun lấy nước ngâm rửa, xông hơi vùng kín. Các biện pháp này giúp loại bớt khí hư, giúp vùng kín thông thoáng hơn, hỗ trợ giảm viêm hiệu quả.

Cách chữa viêm cổ tử cung nặng

Đối với những bệnh nhân viêm cổ tử cung nặng, viêm mãn tính, tái phát thường xuyên, bác sĩ thường chỉ định điều trị bằng thuốc uống kết hợp với các biện pháp điều trị ngoại khoa như: Đốt điện, laser, áp lạnh.

Các biện pháp ngoại khoa này tác động trực tiếp đến vùng mô bị viêm nhiễm, loại trừ bệnh nhanh chóng.Các phương pháp ngoại khoa này có thể tiềm ẩn rủi ro nên người bệnh cần cân nhắc kỹ càng và chỉ áp dụng khi bác sĩ chỉ định.

Bên cạnh việc điều trị, các chị em cũng cần chú ý vệ sinh vùng kín sạch sẽ, tránh để vùng kín tiếp xúc với các tác nhân hóa học dễ kích ứng. Đồng thời, người bệnh cũng cần chú ý đến lối sống, nghỉ ngơi hợp lý và tập luyện thể dục để tăng cường đề kháng, hỗ trợ điều trị bệnh tốt hơn.

Như vậy bài viết đã giải đáp kỹ càng vấn đề viêm cổ tử cung có quan hệ được không? Việc quan hệ tình dục trong thời gian này thường không mang lại nhiều lợi ích, ngược lại khiến bệnh trầm trọng và khó điều trị hơn. Chị em nên kiêng quan hệ và điều trị tích cực theo phác đồ của bác sĩ để bảo vệ tốt cổ tử cung nhé.