Đi ngoài ra máu- Nỗi lo thầm kín của nhiều người.Đông y có câu “Thập nhân cửu trĩ”, Trĩ là một bệnh phổ biến hiện nay. Bệnh trĩ hình thành do sự gia tăng áp lực quá mức lên hậu môn trực tràng khiến máu không thể lưu thông. Đi ngoài ra máu tươi là triệu chứng điển hình của bệnh này.

Đi ngoài ra máu là bệnh lý thực thể tại hậu môn. Về nguyên nhân có thể do trĩ (phổ biến nhất), Polyp đại trực tràng, viêm và nứt kẽ ống hậu môn, viêm loét đại trực tràng chảy máu và đáng ngại nhất là khối u đại trực tràng…

Khi nào đi ngoài ra máu là biểu hiện của trĩ?

Đi ngoài ra máu tươi là biểu hiện sớm nhất của bệnh trĩ. Khi mới xuất hiện bệnh, chỉ có thể phát hiện ra máu trên phân hoặc trên giấy vệ sinh. Nếu bệnh phát triển, có thể xuất hiện máu nhỏ giọt, thấm chí bắn thành tia. Đi kèm với đó là sự đau rát hậu môn, sa búi trĩ (nếu có). bệnh diễn biến nặng nhất là khi bệnh nhân chỉ đi lại, đứng hoặc ngồi xổm cũng có thể gây ra chảy máu.

Phân loại trĩ

Trĩ nội: do dãn đám rối tĩnh mạch trĩ trọng. Chia thành 4 độ:

Độ 1: búi trĩ nằm hoàn toàn trong ống hậu môn

Độ 2: búi trĩ sa khi rặn tự thụt vào khi nghỉ

Độ 3: búi trĩ sa ra phải dùng tay đẩy vô

Độ 4: sa ra ngoài hậu môn thường xuyên

Trĩ ngoại: do dãn đám rối tĩnh mạch trĩ ngoài

Trĩ hỗn hợp: có sự liên kết giữa trĩ nội và trĩ ngoại

Trĩ vòng: các búi trĩ sa ra ngoài hậu môn và liên kết với nhau thành vòng

Với trĩ nội độ 1 và 2, bệnh nhân có thể điều trị tại nhà bằng phương pháp nội khoa như uống thuốc chữa bệnh trĩ, bệnh nhân nên chủ động lựa chọn các sản phẩm thuốc có uy tín, hiệu quả được khoa học chứng minh, kết hợp điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý và lối sống lành mạnh.

Với trĩ độ 3 và 4, bác sĩ sẽ can thiệp bằng các phương pháp ngoại khoa như dùng thủ thuật hay phẫu thuật để triệt tiêu búi trĩ. Sau khi điều trị ngoại khoa, bệnh nhân cần tiếp tục dùng thuốc chữa bệnh trĩ để duy trì tình trạng ổn định, ổn định thành mạch, ngăn ngừa bệnh trĩ tái phát trở lại.

Tuy nhiên, để đánh giá chính xác mức độ sa búi trĩ, người bệnh cần đi khám để xác định phương pháp điều trị thích hợp.

Những người mắc bệnh trĩ có thể phòng tránh được các yếu tố sẽ phát sinh tăng nặng bệnh bằng chế độ dinh dưỡng nhiều chất xơ, ăn uống khoa học.