Ưu nhược điểm của một số phương pháp giảm béo hiện nay.Ưu nhược điểm của một số phương pháp giảm béo hiện nay

Giảm béo, giảm cân đang là vấn đề nóng hổi hiện nay. Đặc biệt đối với chị em phụ nữ thì cân nặng không chỉ là số đo sức khỏe cơ thể mà còn quyết định tính thẩm mỹ. Cùng phân tích để tìm ra phương pháp giảm béo an toàn, hiệu quả.

Một số phương pháp được sử dụng để giảm béo

Giảm béo không chỉ dừng lại ở ăn kiêng, tập thể dụng. Ngày nay, phương pháp giảm cân rất đa dạng. Những người béo cần nắm rõ để tìm ra cách giảm béo phù hợp với bản thân mình. Dưới đây là một số phương pháp hay được sử dụng.

Phương pháp giảm cân bằng cách hút mỡ

Hút mỡ để giảm cân là một phương pháp mới mà nhiều spa thẩm mỹ sử dụng. Giảm lượng mỡ thừa tại vùng bụng mà không cần phải từ bỏ các món ăn ưa thích. Đây là phương pháp chị em phụ nữ khá đầu tư.

Ưu điểm:

Giảm cân nhanh trong thời gian ngắn, có thể giảm 2kg/tuần.

Không cần ăn kiêng đồ chiên xào, dầu mỡ nếu thích.

Nhược điểm:

Có thể gây ra một số tác dụng phụ như: hoa mắt, nhức đầu, …

Dễ tăng cân trở lại.

Cắt giảm mỡ đồng nghĩa với hàm lượng protein tiêu thụ tăng lên, dễ gây sỏi thận, gút…

Không áp dụng với bệnh nhân tim mạch, chỉ sử dụng cho người thừa cân không quá nhiều.

Phương pháp giảm béo từ thuốc giảm cân

Thuốc giảm cân ngày càng phổ biến hơn. Trên thị trường có rất nhiều loại thuốc giảm cân đủ mẫu mã và dạng dùng. Người muốn sử dụng dễ dàng đặt mua qua mạng mà không cần phải tốn công đi khám bệnh. Nên thuốc giảm cân trở thành lựa chọn của nhiều chị em. Nhưng lợi hại của thuốc như thế nào?

Ưu điểm:

Thuốc giảm cân dễ mua, tiện dùng, giá cả vừa phải, phù hợp với chi trả của đa số.

Nhiều thuốc tác dụng nhanh, giảm cân trong thời gian ngắn.

Nhược điểm:

Có thể tiềm ẩn nhiều nguy hiểm khôn lường.

Giảm cân nhanh bất thường ảnh hưởng đến sức khỏe của con người, gây ra hiện tượng choáng, cơ thể mệt mỏi, trí óc kém minh mẫn…

Ảnh hưởng đến tâm lý người dùng, có thể gây rối loạn cảm giác…

Phương pháp giảm béo từ ăn kiêng

Chế độ ăn ảnh hưởng lớn đến số đo cân nặng của cơ thể. Do đó, giảm đến lượng calo thấp phù hợp với cơ thể giúp giảm mỡ thừa tích tụ. Thực hiện hạn chế các món ăn chiên xào, dầu mỡ, đồ ngọt là lời khuyên cho các đối tượng thừa cân. Ăn thêm rau và lượng ăn vừa phải.

Ưu điểm:

Giúp cân nặng giảm từ từ, an toàn.

Nhược điểm:

Phải từ bỏ thói quen sở thích nhiều món ăn.

Thời gian thực hiện chế độ kéo dài.

Các phương pháp giảm cân tự nhiên

Giảm cân bằng thực phẩm

Các nguyên liệu tự nhiên được nhiều người sử dụng dễ kiếm, dễ làm. Uống táo mèo ngâm giấm, mật ong pha nước ấm… Hay cách sử dụng nước chanh và muối pha loãng trong nước ấm.

Cách làm: nửa quả chanh, ít muối trắng hòa chung vào 250ml nước ấm. Uống 3 lần mỗi ngày, trước khi ăn sáng, sau ăn trưa và tối khoảng 1 giờ.

Ưu điểm:

Biện pháp từ thực phẩm tự nhiên giúp giảm cân an toàn.

Nhiều cách như: uống nước đậu đen, uống nước chanh còn bổ sung nhiều vitamin và khoáng chất. Từ đó, giúp cơ thể tăng sức đề kháng, da dẻ mịn màng hơn.

Nhược điểm:

Cần khoảng thời gian dài để giảm được cân.

Giảm béo bằng tập luyện thể thao

Tập luyện thể thao giảm béo là phương pháp nhiều người tin dùng. Các bài tập bao gồm: đi bộ buổi tối, yoga, … giúp nâng cao sức khỏe, lấy lại vóc dáng.

Ưu điểm:

Đây là biện pháp giảm cân an toàn.

Không chỉ giảm béo mà còn giúp lưu thông máu não tốt hơn.

Nhược điểm:

Cần chú ý không đi bộ ngay sau khi ăn tối ảnh hưởng đến dạ dạy.

Tập luyện không lường đến sức lực bản thân dễ dẫn đến quá sức, mệt mỏi, choáng…

Trên đây là các gợi ý cho việc giảm béo. Phân tích các ưu nhược điểm từng phương pháp giúp người muốn giảm cân có thể cân nhắc lựa chọn biện pháp thích hợn với mình.

DS Thu Trang

(Visited 201 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan