10 vấn đề có thể cho thấy ADHD ở người lớn.Không khó để phát hiện ra ADHD ở trẻ em, nhưng người lớn có thể có các triệu chứng ADHD tinh tế hơn. Điều này có nghĩa là nhiều người trưởng thành đấu tranh với ADHD và có thể không biết họ mắc phải triệu chứng này, họ không nhận ra rằng nhiều vấn đề gặp phải, bao gồm cả việc tổ chức hoặc đúng giờ, liên quan đến ADHD.

Dưới đây là 10 dấu hiệu cảnh báo tiềm năng của ADHD người lớn:

10 dấu hiệu hàng đầu cho thấy ADHD ở người lớn (Adult ADHD)

Số 1: Rắc rối khi sắp đặt

Đối với những người bị ADHD, trách nhiệm của tuổi trưởng thành là nhiều hơn trẻ em, ảnh hưởng đến công việc, nhớ tên một ai đó hay các vấn đề về trí nhớ

Số 2: Tai nạn giao thông và lái xe thiếu thận trọng

ADHD khiến bạn khó tập trung vào một nhiệm vụ, vì vậy dành thời gian ngồi sau tay lái của một chiếc xe hơi có thể sẽ trở nên khó khăn. Các triệu chứng ADHD khiến một số người nảy sinh tính bốc đồng và tăng tốc độ khi lái xe, rất dễ gặp tai nạn giao thông và mất giấy phép lái xe.

Số 3: Rắc rối hôn nhân

Nếu một người không có ADHD mà vẫn có vấn đề về cuộc hôn nhân như gây gỗ, bực tức..., vì vậy ADHD không phải là nguyên nhân xuất phát của mọi điều. Nhưng có một số vấn đề hôn nhân có khả năng ảnh hưởng đến mối quan hệ của những người mắc ADHD. Thông thường, các đối tác của những người bị ADHD không được chẩn đoán có kỹ năng lắng nghe kém và không có khả năng tôn trọng các cam kết là một dấu hiệu cho thấy đối tác của họ không quan tâm. Nếu bạn là người bị ADHD, bạn có thể không hiểu tại sao đối tác của mình buồn bã và bạn cảm thấy mình bị cằn nhằn hoặc bị đổ lỗi mặc dù mình không có lỗi.

Số 4: Cực kỳ hấp dẫn

ADHD là một vấn đề gây chú ý, vì vậy ADHD trưởng thành có thể khiến bạn khó thành công trong thế giới ồn ào, hối hả ngày nay. Nhiều người thấy rằng sự phân tâm có thể dẫn đến một lịch trình hoạt động kém hiệu quả, đặc biệt là trong các văn phòng ồn ào hoặc bận rộn. Nếu bạn bị ADHD người lớn, bạn có thể thấy rằng các cuộc gọi điện thoại hoặc email làm mất tập trung sự chú ý của bạn, khiến bạn khó hoàn thành nhiệm vụ hơn những người bình thường khác.

Số 5: Kỹ năng nghe kém

Bạn có khoanh vùng trong các cuộc họp kinh doanh dài? Có phải chồng bạn đã quên đón con bạn đi tập bóng chày, mặc dù bạn đã gọi để nhắc nhở nó trên đường về nhà? Các vấn đề về sự chú ý dẫn đến kỹ năng nghe kém ở nhiều người lớn bị ADHD, dẫn đến rất nhiều cuộc hẹn bị bỏ lỡ và hiểu lầm.

Số 6: Bồn chồn, thư giãn

Trong khi nhiều trẻ em bị ADHD hiếu động, thì triệu chứng ADHD này thường xuất hiện khác nhau ở người lớn. Người lớn bị ADHD có nhiều khả năng bồn chồn hoặc thấy họ không thể thư giãn. Nếu bạn bị ADHD người lớn, những người khác có thể nói về bạn là sắc sảo hoặc căng thẳng.

Số 7: Rắc rối khi bắt đầu một nhiệm vụ

Giống như trẻ em bị ADHD thường không làm bài tập về nhà, người lớn bị ADHD thường ù lì khi bắt đầu các nhiệm vụ đòi hỏi nhiều sự chú ý. Sự chần chừ này thường làm tăng thêm các vấn đề hiện tại, bao gồm những bất đồng trong hôn nhân, vấn đề tại nơi làm việc và các vấn đề với bạn bè.

Số 8: Tình trạng chậm trễ

Có nhiều lý do cho việc này. Đầu tiên, người lớn bị ADHD thường bị phân tâm trên đường đến một sự kiện, có thể nhận ra chiếc xe cần được rửa sạch và sau đó nhận thấy họ đang cần phải đổ xăng trước khi họ biết rằng mình đã bị muộn. Những người bị ADHD trưởng thành cũng có xu hướng đánh giá thấp thời gian cần thiết để hoàn thành một nhiệm vụ, cho dù đó là một nhiệm vụ chính trong công việc hay hay một việc nhà đơn giản.

Số 9: Những cơn giận dữ bùng nổ

ADHD thường dẫn đến các vấn đề với việc kiểm soát cảm xúc. Nhiều người bị ADHD trưởng thành nhanh chóng bùng nổ vì những vấn đề nhỏ. Thông thường, họ cảm thấy như thể họ không kiểm soát được cảm xúc của mình. Nhiều lần, sự tức giận của họ tan biến nhanh chóng khi nó bùng lên, rất lâu trước khi những người giải quyết vụ nổ đã vượt qua vụ việc.

Số 10: Ưu tiên các vấn đề

Thông thường, những người mắc ADHD trưởng thành không ưu tiên sai, không đáp ứng các nghĩa vụ lớn, như thời hạn trong công việc, trong khi dành vô số thời gian cho một cái gì đó không đáng kể.

Chẩn đoán

Nếu bạn nghĩ rằng bạn bị ADHD trưởng thành, hãy kiểm tra bởi một chuyên gia sức khỏe tâm thần được đào tạo và có kinh nghiệm. Có thể khó chẩn đoán vì một số triệu chứng có thể xảy ra như khả năng tập trung hoặc động lực kém, hoặc các vấn đề về mối quan hệ cũng có thể là dấu hiệu của các tình trạng khác. Trầm cảm hoặc lạm dụng chất có thể có các triệu chứng tương tự. Khi bạn được kiểm tra, bạn có thể nhận được sự giúp đỡ tốt nhất cho bạn và bắt đầu cảm thấy tốt hơn.