ADHD phổ biến như thế nào?.Hiện tại bạn có thể nghe nhiều người nói về ADHD, nhưng câu hỏi được đặt ra là: Tình trạng này phổ biến đến mức nào? Thật khó để đưa ra câu trả lời chính xác, bởi vì bây giờ các nhà nghiên cứu vẫn đang sử dụng các kỹ thuật khác nhau để trả lời câu hỏi này.

Nhiều báo cáo ước tính rằng, có từ 5% đến 8% trẻ em trong độ tuổi đi học bị rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD - Attention deficit hyperactivity disorder). Nhưng các báo cáo của trung tâm kiểm soát bệnh tật cho thấy tình trạng này đang ở mức 11%.

Bác sĩ Craig Surman, đồng tác giả của Fast Minds "Làm thế nào để phát triển nếu bạn bị ADHD (Hoặc nghĩ rằng bạn có thể)", cho biết: Một số nghiên cứu đã dựa vào suy nghĩ của cha mẹ khi bác sĩ nói với họ rằng con họ bị rối loạn. Nhưng điều này không có nghĩa là đứa trẻ phải đáp ứng tất cả các tiêu chí của rối loạn này.

Một số bác sĩ có thể gắn cho trẻ bị ADHD ngay cả khi chúng chỉ có một vấn đề về giáo dục, hành vi hoặc tinh thần khác. Tuy nhiên mặt trái của vấn đề là một số trẻ thực sự mắc chứng rối loạn này lại không được chẩn đoán.



"Thực tế ADHD thường liên quan tới rất nhiều vấn đề khác và hiện các bác sĩ lâm sàng vẫn chưa biết cách phân loại những gì họ đang nhìn thấy", Surman chia sẻ.

Tuy nhiên những điều mà các chuyên gia biết chắc chắn: ADHD là một trong những rối loạn hành vi phổ biến nhất xảy ra trong thời thơ ấu, theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật và Viện Y tế Quốc gia.

ADHD qua các năm

Một số ý kiến cho rằng rối loạn này là một vấn đề hiện đại, một vấn đề thường "không tồn tại" cho đến khi cha mẹ và ông bà của bạn lớn lên. Từ năm 2003 đến năm 2011, nhiều số liệu nghiên cứu cho thấy số trẻ em Mỹ từ 4 - 17 tuổi được chẩn đoán mắc ADHD đã tăng 42%. Mặt khác điều đó có nghĩa là hiện có rất nhiều người mắc rối loạn này hơn bao giờ hết? Một lần nữa, sự thật có vẻ u ám.

Tiến sĩ tâm lý Mandi Silverman, Nhà tâm lý học lâm sàng ADHD cho biết: "Cha mẹ muốn biết, liệu có thứ gì đó trong nước mà họ sử dụng hằng ngày hay không? Liệu có bất cứ thứ gì mà họ đang cho con họ ăn hay họ đã làm trong khi mang bầu hay không?". Và câu trả lời của chúng tôi giúp họ nhận thức nhiều hơn, nhiều nghiên cứu được thực hiện hơn và từ đó chúng tôi có các công cụ đánh giá tinh vi hơn. Nói cách khác, các bác sĩ càng hiểu rõ về rối loạn, họ càng có thể phát hiện ra nó tốt hơn.

Vì vậy, từ nhiều thập kỷ trước có nhiều người bệnh gặp phải triệu chứng trên nhưng họ vẫn không thể biết để được chẩn đoán và điều trị một cách chính xác, thậm chí cho đến ngày nay.

Vòng quanh đất nước và thế giới

Một bí ẩn khác liên quan đến ADHD là tỷ lệ mắc phải rối loạn này dường như thay đổi rất nhiều dựa trên địa lý của từng vùng. Ví dụ: Hơn 13% trẻ em ở một số tiểu bang bao gồm Alabama, Arkansas, Kentucky, Ohio, Rhode Island và South Carolina đã được chẩn đoán mắc chứng ADHD. Tuy nhiên, các tiểu bang khác bao gồm California, Colorado và Nevada thì báo cáo cho thấy, tỷ lệ chẩn đoán là 7% hoặc thấp hơn.

Tại sao lại có sự khác biệt này? Các chuyên gia nói rằng nguyên nhân có thể là do những khu vực đó không có đủ chuyên gia sức khỏe tâm thần được đào tạo tốt (ở một số khu vực nhất định), vì vậy trẻ em không nhận được chẩn đoán chính xác. Hoặc, cha mẹ của chúng (ở những khu vực này) có thể chỉ miễn cưỡng cho con cái họ đi kiểm tra tình trạng.

Tuy nhiên trên thế giới, số lượng người được chẩn đoán bị ADHD cũng có sự khác biệt lớn. Ví dụ, một số khảo sát đã phát hiện ra khoảng 11% trẻ em ở Úc đã được chẩn đoán bị ADHD, so với ít hơn 3% ở Vương quốc Anh.

Một lần nữa, những con số này có thể gây hiểu nhầm: Bởi vì các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe trên toàn thế giới có thể sử dụng các tiêu chí khác nhau để phát hiện ra rối loạn này. Bên cạnh đó các yếu tố văn hóa, bao gồm sự kỳ thị - hành vi luôn được coi là "bình thường" và các vấn đề kinh tế như chi phí đánh giá - điều trị, cũng có thể đóng vai trò then chốt.

Một đánh giá gần đây của các nghiên cứu đã kết luận rằng tỷ lệ mắc ADHD ở trẻ em (chính xác) khá giống nhau ở khắp Châu Á, Châu Phi, Úc, Châu u và Châu Mỹ.

Con trai và con gái

Silverman chia sẻ: Nhiều người lầm tưởng ADHD là vấn đề của nam giới. Và cho dù hiện nay, các bé trai có khả năng bị ADHD cao gấp đôi so với các bé gái (được chẩn đoán mắc rối loạn này). Tuy nhiên những con số đó có thể bắt đầu thay đổi khi các nhà nghiên cứu tìm hiểu thêm về cách mà tình trạng này xuất hiện ở nữ giới.

Hiện có ba loại ADHD: Không tập trung, hiếu động - bốc đồng và kết hợp (bao gồm cả hai loại không tập trung và hiếu động - bốc đồng). Thông thường các bé gái bị ADHD có nhiều khả năng xuất hiện các triệu chứng của dạng không tập trung hơn so với dạng hiếu động - bốc đồng, Silverman nói. Vì vậy, điều này có thể gây khó khăn hơn cho bác sĩ để chẩn đoán đúng dạng ADHD. Còn ở các bé trai dạng kết hợp là xảy ra phổ biến nhất.

ADHD phát triển

Cho đến nay có khoảng 4% người lớn cũng bị rối loạn này.

Để được chẩn đoán chính xác ADHD ở tuổi trưởng thành, người bệnh cần đáp ứng các tiêu chí như sau: Các triệu chứng của bạn phải bắt đầu từ năm 12 tuổi, ngay cả khi bạn chưa bao giờ được chẩn đoán chính xác ở thời thơ ấu.

Tuy nhiên những triệu chứng này cũng có thể thay đổi theo thời gian, vì vậy ADHD ở người lớn hiếm khi trông giống như ở trẻ em. Trong khi một số trẻ nhỏ mắc chứng rối loạn này, đặc biệt là các bé trai, có thể gặp vấn đề khi ngồi yên và cuối cùng chạy khắp lớp học, thì người lớn có nhiều khả năng gặp khó khăn trong việc tập trung và giữ ngăn nắp.

Surman chia sẻ thêm: "Thật bất thường khi các triệu chứng của ADHD - dạng tăng động và bốc đồng được xem là vấn đề chính (ở tuổi trưởng thành), nhưng các vấn đề của dạng không tập trung vẫn có xu hướng tồn tại".

Khoảng 60% những người bị ADHD ở thời thơ ấu vẫn xảy ra những triệu chứng khi trưởng thành. Vậy câu hỏi được đặt ra là: Liệu 40% còn lại có "phát triển" hay không? Không chính xác, ông nói.

Surman nói thêm: ADHD là một rối loạn sinh học thần kinh và chúng tôi biết là bộ não phát triển. Vì vậy, hoặc bộ não của người bị ADHD thay đổi hoặc chúng đang cố hồi sinh để bù đắp cho nó. Ví dụ, một người bị ADHD đang phát triển mạnh mẽ ở mảng bán hàng du lịch có thể đột nhiên gặp vấn đề trở lại nếu họ phải đảm nhận công việc bàn giấy.

Hiện nay, khoảng cách giới tính (nam và nữ) bị ADHD đã được thu hẹp một chút theo tuổi tác. Ví dụ: Ở nam giới, có khoảng 1,6 trường hợp được chẩn đoán bị ADHD. Còn ở phụ nữ là 1 trường hợp, Silverman cho biết.