Ba phần chất đạm giúp phụ nữ phương Tây trường xuân.Con người ta không thể chỉ ăn chay, hoặc toàn ăn thịt, hấp thụ chất đạm phải vừa lượng, khoảng 3-4 phần là đủ.

Ba có nghĩa là ba phần chất đạm. Con người ta không thể chỉ ăn thịt hoặc chỉ ăn chay, song chất đạm hấp thụ cũng nên vừa phải, không quá nhiều hoặc quá ít. Ba bốn phần là thích hợp nhất. Một phần gồm 50g thịt nạc, hoặc một quả trứng gà to, hoặc 100g đậu hũ, hoặc 100g tôm cá, hoặc 100g thịt gà, vịt, hoặc 25g đậu nành.

Ngày ăn ba phần chất đạm. Thí dụ: Sáng đã ăn một quả trứng chiên, bữa trưa nên ăn thêm một món thịt xào khổ qua, chiều ăn 100g đậu hũ hoặc ăn 100g cá. Thế là vừa đủ ngày ba phần chất đạm.

Hấp thụ quá nhiều chất đạm sẽ ảnh hưởng tới tuổi thọ. Cơ thể một khi chứa quá nhiều chất acid amino, sẽ bài tiết ra đường tiểu, ảnh hưởng xấu tới quả thận. Chất đạm quá nhiều cũng ảnh hưởng tới chức năng tiêu hóa, khiến đường ruột tích tụ quá nhiều độc tố.

Chất đạm quá ít cũng chẳng hay. Một thầy tu do thiếu dinh dưỡng về chất đạm nên đã dẫn tới chứng bệnh Parkinson. Bác sĩ phải cho ông tiêm acid amino vào tĩnh mạch, sau khi ra viện, ông vẫn tiếp tục không ăn không uống, cuối cùng chết vì suy dinh dưỡng. Việc hấp thụ chất đạm và ngũ cốc của cơ thể phải theo một tỷ lệ nhất định. Kết cấu của răng cũng có tỷ lệ tương ứng. Chúng ta có 32 chiếc răng, trong đó 4 chiếc răng nanh dùng để găm thịt, 28 chiếc răng cửa và răng hàm để nghiền rau quả và chất bột, với hàm ý nên lấy thức ăn chay là chủ yếu. Cọp chỉ có răng nanh, nên toàn ăn thịt; bò và dê chỉ có răng cửa và răng hàm, nên ăn toàn cỏ. Chỉ có con người là động vật ăn tạp, nên không thể ngày nào cũng ăn thịt, bạn có phải là cọp đâu? Song cũng không nên toàn ăn chay, vì đâu phải bò dê. Quy luật thiên nhiên đã nói lên điều đó!

Vậy thì chất đạm nào là tốt nhất? Xin thưa chất đạm của cá là tốt nhất! Những nơi thích ăn cá, như Alaska, người dân nơi đó ăn rất nhiều cá, nên cũng chậm bị xơ cứng động mạch, ít khi mắc chứng bệnh nhồi máu cơ tim và tai biến mạch máu não.

Loại chất đạm thực vật nào tốt nhất? Đậu nành! Chất đạm đậu nành là thức ăn lành mạnh, nhất là đối với phụ nữ vì nó giúp giảm nhẹ triệu chứng tiền mãn kinh. Đối với phụ nữ phương Đông, giai đoạn trước 50 tuổi rất tốt, sau đó chất lượng sống bắt đầu xuống dốc trầm trọng. Tại sao? Đó là hậu quả của tiền mãn kinh, khi đó huyết áp của chị em lúc cao lúc thấp, lúc thì mặt đỏ, lúc thì mặt xanh, lúc thì hồi hộp, lúc thì ra mồ hôi, người trở nên nóng tính, đó chính là triệu chứng hỗn hợp của tiền mãn kinh.

Còn phụ nữ Âu Mỹ thì sao? Họ chẳng sao cả, dù đã 50, 60, 70, 80, đường nét vẫn cân xứng, nhiều phụ nữ hơn 80 tuổi còn lái xe, đi bơi, thậm chí còn nhảy cầu khi bơi. Phụ nữ phương Đông một khi bước qua ngưỡng cửa 50, thân hình bắt đầu mập, huyết áp tăng cao, bị chứng loãng xương, cơ thể nhanh chóng suy sụp. Nguyên do vì thiếu bổ sung hormone estrogen, người phương Tây rất chú ý bổ sung thành phần hormone này, trong khi đó, đậu nành chứa hợp chất isoflavones có tác dụng như hormone estrogen thiên nhiên, giúp chị em giảm bớt triệu chứng hỗn hợp tiền mãn kinh.