Biểu tượng của Bộ Y tế.Logo Bộ Y tế có bố cục hình tròn, phía trên của ¼ hình tròn là cờ đỏ sao vàng – Quốc kỳ Việt Nam, thể hiện sự trang trọng quyền uy của cơ quan quản lý nhà nước, ¾ hình tròn màu xanh đậm, màu chủ đạo của logo, thể hiện sự bình an, tin cậy.

Hình tượng “con rắn quấn quanh cây gậy” là biểu tượng của ngành y đã được quốc tế hóa, màu trắng là màu của Ngành Y tế.

Bốn nét hình cung lan tỏa từ trung tâm ra ngoài bao quanh hai bên logo, thể hiện sự thống nhất, liên hoàn của 4 cấp trong ngành y tế từ trung ương (Bộ) đến tỉnh (thành phố), huyện (quận), xã (phường).

Chữ Bộ Y tế tiếng Việt và tiếng Anh được sắp xếp hợp lý trong tổng thể của bố cục.

Logo Bộ Y tế mang biểu tượng khúc triết về ý tưởng nội dung, mạch lạc và giản dị trong hình tượng, dễ nhận biết và rất Việt Nam khi giao dịch quốc tế.