Bác sĩ giải đáp “chuyện ấy”.91. Chồng: Các cặp vợ chồng tương đối hợp với nhau và chẳng hạn được giáo dục như nhau có cần bắt đầu các sinh hoạt tình dục mà không có bất cứ sự lo ngại nào rằng không làm cho người kia được thoả mãn.

Bác sĩ: Không phải lúc nào cũng thế. Tôi có thể nói rằng, có rất ít các cặp vợ chồng bắt đầu sinh hoạt tình dục một cách hài hoà, và quan hệ của họ không được cải thiện theo sự phát triển của hôn nhân, vì thế bất cứ hai người nào không có các quan hệ trước khi cưới buộc phải giải quyết các vấn đề nhất định dù không lớn lắm, khi cả hai còn chưa làm quen được với sinh hoạt tình dục. Ngay cả cái ôtô mới cũng phải qua chạy thử, cũng giống như đối với vợ chồng vậy. Trước hết, họ bắt buộc phải làm quen với nhau trong khung cảnh gần gũi giữa hai người. Ngay trong đêm đầu tiên người phụ nữ cũng không hiến thân toàn bộ cho chồng mình. Người phụ nữ "trung bình" được giáo dục sự kìm nén và e thẹn mà người chồng phải tháo gỡ dần dần, hành vi đó là chìa khoá dẫn đến sự thành công. Điều bất hạnh đối với các ông chồng là ở chỗ, họ xem việc giao hợp như một việc cực kỳ đơn giản, giống như đơn thuần là đưa dương vật vào âm đạo rồi dập là xong. Kết thúc bằng cực khoái. Nhưng nó chỉ là mặt kỹ thuật đơn thuần, không có liên quan đến toàn bộ các yếu tố tinh thần khác nữa. Sự bền vững trong việc giữ các quan điểm đối với các quan hệ tình dục giữa đàn ông và đàn bà là ở chỗ có thể bắt đầu phát triển các sự phức tạp khác nhau. Nếu như một trong hai đối tác không nhận được sự thoả mãn trong giao hợp, thì người kia lúc nào cũng bị nghi là có lỗi, do yếu tình dục hoặc bất lực. Trong nhiều trường hợp, không gì tốt hơn bằng sự thật. Nếu như cả hai vợ chồng đều ý thức được rằng, ngay khi mới bắt đầu cuộc sống tình dục không nên chời đợi các cuộc giao hợp toàn vẹn ngay được, quan hệ tình dục giữa hai người trở nên thẳng thắn mà bình thường hơn.

BSCK2 Phạm Xuân Hậu haupham 02 Tháng 10 2017 33934

Xem tiếp...