Bạn có nên dùng Aspirin cho bệnh tim?.Bạn có nên dùng Aspirin cho bệnh tim?

Aspirin (hay acetylsalicylic acid, là một dẫn xuất của acid salicylic, thuộc nhóm thuốc chống viêm non-steroid) là một loại thuốc giảm đau đã được dùng trong hơn 100 năm. Từ những năm 1970, nó cũng được sử dụng để ngăn ngừa và kiểm soát bệnh tim cũng như đột quỵ. Trên thực tế, một viên aspirin liều thấp được dùng mỗi ngày trong ít nhất 10 năm có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch tới 10%.

Aspirin giúp gì cho tim?

Aspirin làm giảm nguy cơ tử vong ở bệnh nhân cao tuổi.

Thực tế loại thuốc này làm giảm viêm. Thông thường mảng bám có thể dễ gây ra cơn đau tim hoặc đột quỵ nếu nó bị viêm. Do đó, aspirin ngăn chặn một loại enzyme gọi là cyclooxygenase. Điều này làm cho cơ thể bạn ít có khả năng sản xuất các hóa chất có thể giúp gây viêm.

Ngoài ra, Aspirin còn giúp ngăn ngừa cục máu đông. Trong đó một số hóa chất trong máu từ các sự kiện kích hoạt đã gây ra các cục máu đông. Vì thế khi aspirin dừng các hóa chất đó, nó giúp làm chậm quá trình hình thành cục máu đông. Điều này rất quan trọng bởi vì cục máu đông có thể làm tắc nghẽn các động mạch đưa máu đến cơ tim và não, làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ.

Không những thế Aspirin còn làm giảm nguy cơ tử vong của bạn. Vì vậy bạn nên uống aspirin thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ tử vong cho mọi nguyên nhân, đặc biệt là:

Người già.

Người mắc bệnh tim.

Những người không hoạt động thể chất.

Những ai có thể hưởng lợi?

Aspirin hiểu quả đối với những người đã có một cơn thiếu máu não thoáng qua.

Những người bị bệnh động mạch vành hoặc xơ vữa động mạch (xơ cứng động mạch).

Những người bị đau tim.

Những người đã được phẫu thuật bắc cầu, nong mạch vành hoặc đặt stent để điều trị bệnh tim.

Những người đã có một cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA - transient ischemic attack) hoặc đột quỵ thiếu máu (ischemic stroke).

Nhưng nếu bạn có triệu chứng đau tim, hãy gọi cấp cứu ngay. Hoặc nếu bạn không bị dị ứng với aspirin, nhân viên cấp cứu có thể yêu cầu bạn nhai một viên aspirin tiêu chuẩn, có hàm lượng 325 miligam. Loại thuốc này đặc biệt hiệu quả nếu bạn dùng thuốc trong vòng 30 phút kể từ khi có triệu chứng đầu tiên.

Tuy nhiên nếu bạn có nguy cơ mắc bệnh tim, hãy mang theo Aspirin, vì trong trường hợp khẩn cấp nó có thể là một kỹ thuật cứu sinh.

Rủi ro là gì?

Aspirin có thể làm tăng khả năng bị loét dạ dày và chảy máu bụng. Không những thế trong cơn đột quỵ, Aspirin có thể làm tăng nguy cơ chảy máu vào não.

Lợi ích là gì?

Aspirin có thể làm giảm đáng kể tổn thương cho tim của bạn trong cơn đau tim.

Aspirin có thể giúp ngăn ngừa các vấn đề về tim trong tương lai sau một cơn đau tim.

Aspirin có thể làm giảm nguy cơ đột quỵ của bạn.

Do đó hãy nói chuyện với bác sĩ về những lợi ích và rủi ro của liệu pháp aspirin trước khi bạn bắt đầu một chế độ sử dụng thường xuyên.

Tôi nên dùng bao nhiêu Aspirin?

Một nghiên cứu gần đây cho biết mọi người chỉ nên dùng Aspirin từ 80 miligam đến 160 miligam mỗi ngày. Đây là liều lượng ít hơn một nửa so với Aspirintiêu chuẩn (325 miligam) mà hầu hết mọi người được kê đơn.

Bên cạnh đó nhiều nghiên cứu cũng cho thấy liều thấp hơn có tác dụng cũng tương tự như liều cao hơn. Đều làm giảm nguy cơ chảy máu trong bụng của bạn. Thông thường một viên Aspirin chứa 81 miligam. Nhưng vẫn có những loại aspirin khác liều thấp dành cho người lớn.

Vì vậy hãy kiểm tra với bác sĩ đầu tiên để tìm ra liều lượng phù hợp với bạn.

Tôi nên dùng Aspirin như thế nào?

Uống với một ly nước đầy trong hoặc sau bữa ăn.

Đầu tiên, hãy nói với bác sĩ nếu bạn bị dị ứng với aspirin, ibuprofen hoặc naproxen. Nhưng nếu bạn đã bắt đầu thói quen dùng aspirin, thì:

Đừng uống nó khi bụng đói. Uống aspirin với một ly nước đầy trong bữa ăn hoặc sau bữa ăn để ngăn ngừa đau dạ dày.

Không phá vỡ, nghiền nát hoặc nhai viên thuốc hay thuốc có dạng bào chế giải phóng dược chất kéo dài cũng như nuốt thuốc. Đối với viên nén aspirin (dạng nhai) có thể được nhai, nghiền nát hoặc hòa tan trong chất lỏng.

Aspirin không bao giờ nên được dùng thay cho các loại thuốc hoặc phương pháp điều trị khác được bác sĩ khuyên dùng.

Không bao giờ dùng nó với rượu. Điều đó làm tăng khả năng chảy máu dạ dày của bạn.

Vì vậy hãy hỏi bác sĩ những loại thuốc khác bạn có thể dùng để giảm đau hoặc cảm lạnh nhẹ trong khi bạn dùng aspirin. Ngoài ra, đọc nhãn của tất cả các loại thuốc giảm đau và thuốc ho để đảm bảo chúng không chứa aspirin. Bên cạnh đó các loại thuốc khác có aspirin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID - nonsteroidal anti-inflammatory drugs) có thể gây chảy máu khi dùng cùng với liệu pháp aspirin thông thường của bạn.

Ngoài ra một điều bạn cần lưu ý là trước khi phẫu thuật, làm thủ thuật nha khoa hoặc điều trị khẩn cấp, hãy nói với bác sĩ hoặc nha sĩ rằng bạn đang dùng aspirin. Bởi vì bạn có thể cần phải ngừng dùng thuốc trong 5 đến 7 ngày trước khi làm thủ tục.

Tuy nhiên, đừng ngừng dùng thuốc này mà không hỏi ý kiến ​​bác sĩ trước.

Liệu Aspirin có xảy ra tác dụng phụ hay không?

Thần kinh là một trong các tác dụng phụ phổ biến của Aspirin

Chắc chắn là có. Sau đây là một số tác dụng phụ phổ biến bao gồm:

Buồn nôn.

Đau dạ dày.

Thần kinh.

Khó ngủ.

Gọi cho bác sĩ của bạn nếu bất kỳ dấu hiệu nào trong số này trở nên nghiêm trọng hoặc không biến mất.

Hoặc liên lạc với anh ta ngay nếu bạn có:

Đau dạ dày hoặc ợ nóng.

Buồn nôn hoặc nôn mửa nghiêm trọng.

Máu trong nước tiểu hoặc phân.

Chảy máu cam.

Bất kỳ vết bầm tím bất thường.

Chảy máu nhiều do vết cắt.

Đại tiện ra phân đen.

Ho ra máu.

Chảy máu kinh nguyệt nặng hoặc chảy máu âm đạo đột ngột.

Nôn giống như bã cà phê.

Sưng mặt.

Một cơn hen suyễn.

Tiếng chuông trong tai.

Đau đầu dữ dội.

Sự nhầm lẫn.

Những ai không nên dùng Aspirin?

Người nghiện rượu nặng không nên dùng Aspirin.

Trẻ em dưới 18 tuổi đang hồi phục sau khi bị nhiễm siêu vi như cúm hoặc thủy đậu không nên dùng aspirin.

Phụ nữ có thai (trừ khi có chỉ định của bác sĩ).

Người sắp phẫu thuật.

Người nghiện rượu nặng.

Những người bị loét hoặc bất kỳ vấn đề chảy máu khác.

Những người dùng liều thường xuyên của các loại thuốc giảm đau khác, chẳng hạn như Motrin (trừ khi có chỉ định của bác sĩ).

Người dị ứng với aspirin.

Vì vậy hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn về việc liệu aspirin có thể là một ý tưởng tốt cho bạn hay không.