Bảo vệ da và tóc khi đi bơi nắng hè.- Vào mùa hè, chị em thường đi bơi để giảm bớt cái oi nóng. Tuy nhiên, nước ở các hồ bơi lại chính là nguyên nhân làm da và tóc của bạn "xuống cấp" nghiêm trọng, thậm chí làm tăng nguy cơ của ung thư da

Vì vậy, hãy cùng tham khảo các cách chăm sóc da, tóc trước và sau khi bơi nhé.

Tóc

Làm ướt mái tóc bằng nước thường trước khi xuống bể bơi là điều quan trọng bạn cần ghi nhớ. Bởi lẽ nước sẽ ngấm vào tóc hạn chế ít nhất nguy cơ tóc bị khô và tổn hại do hóa chất clo có trong nước bể bơi làm hại.

Tiếp đó bạn cần dùng tinh dầu thoa lên tóc, nên thoa từ chân tóc đến ngọn tóc, lớp tinh dầu bao phủ trên mái tóc này sẽ là “chiếc mũ bảo vệ” cho mái tóc của bạn khỏi tình trạng xơ rối. Các loại tinh dầu có thể lựa chọn như tinh dầu hạnh nhân, dầu ôliu, dầu dừa, dầu vừng…

Trước khi đi bơi, bạn đừng quên mang theo một chiếc mũ bơi, nó giúp bạn hạn chế được tối đa nguy cơ mái tóc bị tổn hại do nước bể bơi gây ra.

Cuối cùng, các chuyên gia về tóc khuyên sau khi đi bơi bạn cần gội sạch tóc với nước thường ngay bằng dầu gội và dầu xả để loại trừ hóa chất clo bám trên mái tóc.

Bạn cũng có thể gội đầu bằng dấm hoặc chanh để cân bằng độ pH cho mái tóc. Cuối cùng hãy thoa dầu xả lên tóc để khoảng 15 - 20 và gội sạch lại với nước thường.

Lưu ý: Để bảo vệ tối đa cho mái tóc khỏi sự “tấn công” của nước bể bơi cũng như các loại hóa chất có trong nước, bạn hãy cố gắng bằng nhiều cách không để tóc tiếp xúc với nước bể bơi. Nếu tóc bạn quá dài, hãy vấn tóc lên trước khi đội mũ bơi.

Da

Làn da rất nhạy cảm, khi tiếp xúc với clo trong nước bể bơi nhiều có thể làm da bị khô và ráp.

Trước hết khi đi bơi, bạn đừng quên thoakem chống nắngnếu đó là bể bơi ngoài trời. Khi thoa kem, bạn cần lưu ý đến vùng tai, cổ, chân và những vùng nhạy cảm khác trên cơ thể. Kem chống nắng sẽ giúp làn da bạn không bị đen sạm và loại trừ nguy cơ ung thư da.

Khi chọn mua kem chống nắng, bạn cần lưu ý đến chỉ số SPF trên 30 và loại không thấm nước khi đi bể bơi.

Không nên đi bể bơi ngoài trời vào khoảng thời gian từ 10g sáng đến 15g vì lúc này tia cực tím từ mặt trời hoạt động mạnh mẽ nhất, gây hại cho làn da.

Nếu da bạn nhảy cảm với chất chlorine dưới hồ bơi, hay mua kem dưỡng da để làm trung hòa chúng trước khi bước xuống nước. Điều này rất cần thiết nếu bạn không muốn làn da bị khô ráp, ngứa và mẩn đỏ.

Ngoài ra trước khi đi bể bơi, bạn cần uống đủ lượng nước cơ thể cần để không bị khử nước trong quá trình bơi, vì điều này có ảnh hưởng trực tiếp đến vẻ đẹp của làn da. Cơ thể được cung cấp đủ lượng nước thì làn da sẽ căng mịn, láng bóng. Ngược lại thiếu nước làn da sẽ bị lão hóa, hình thành nhiều nếp nhăn và mất đi vẻ tươi sáng.

Sau khi bơi xong, cũng giống như mái tóc, bạn cần tắm lại với sữa tắm và nước thường để loại bỏ clo bám trên da. Cuối cùng có thể thoa một vài giọt dầu dưỡng hoặc kem dưỡng để tăng cường độ ẩm cho làn da.

Đối với những làn da cháy nắng, bạn hãy sử dụng nước dưa chuột xay và đắp lên vùng da cháy nắng sẽ giúp giảm bớt hậu quả ánh mặt trời để lại trên da.