Bệnh vùi dương vật và cắt da quy đầu.Một trong những mối quan tâm hàng đầu của phụ huynh về con của mình là... bộ phận sinh dục, nhất là ở phái nam. Ngoài dị tật lộ ra bên ngoài như lỗ tiểu nằm không đúng vị trí, da quy đầu của cháu bé cũng hay được cha mẹ chú ý đến. Thật ra, phần quan trọng ở một dương vật bình thường lại không biểu hiện ở bao quy đầu mà là ở kích thước dương vật. Tuy nhiên, người ta hay “đổ tội” cho bao quy đầu vì cứ nghĩ rằng bao quy đầu là nguyên nhân chính. Bài viết ngắn dưới đây xin giới thiệu một bệnh ở bộ phận sinh dục nam, trong đó hẹp bao quy đầu chỉ là một biểu hiện được nhìn thấy rõ nhất: đó là bệnh vùi dương vật.

Vùi dương vật là một bệnh phức tạp mà hẹp bao quy đầu chỉ là một biểu hiện bên ngoài như đã đề cập. Trong bệnh vùi dương vật, phần thân dương vật bị “chôn” dưới lớp da của xương mu, thậm chí cả da bìu (vì thế nên được gọi là “vùi”), kèm theo da bao quanh thân dương vật cũng thiếu thật sự. Vì thế, phần thân dương vật nhô ra bên ngoài rất ít. Nguyên nhân của thương tổn này là do các cấu trúc bên dưới da và xung quanh dương vật đã kéo dương vật xuống.

Vùi dương vật còn có thể gặp ở những trẻ béo phì.

Ở những trẻ này, lớp mỡ trước xương mu quá dày đã “bao” lấy thân dương vật làm cho dương vật như bị “trượt” ra sau.

Vì hẹp da quy đầu là thương tổn hầu như luôn luôn đi kèm nên người ta thường lầm lẫn và cho cắt da quy đầu. Trong những trường hợp này, sau khi cắt da quy đầu dương vật sẽ bị thụt hẳn vào trong.

Bao quy đầu có khuynh hướng tự tuột ra khi đứa bé lớn lên, nhưng bệnh vùi dương vật thì phải cần đến phẫu thuật. Nếu không được giải quyết, bệnh vùi dương vật sẽ tồn tại đến tuổi trưởng thành và gây tâm lý mặc cảm cho bệnh nhân.

Chẩn đoán và điều trị bệnh vùi dương vật đòi hỏi phải cần đến một bác sĩ chuyên khoa về niệu–sinh dục nhi. Các phụ huynh nếu nghi ngờ con mình bị vùi dương vật, có thể đưa cháu đến khám tại một bệnh viện chuyên khoa để được giải thích, hướng dẫn rõ ràng hơn.