Bệnh nam khoa: Nỗi lòng thầm kín của cánh mày râu.Bệnh nam khoa là gì?

Bệnh nam khoa nói chung là những bệnh lý liên quan đến bộ phận sinh dục của nam giới. Hiểu biết về các nguyên nhân, triệu chứng và dấu hiệu của bệnh là cách phòng tránh tốt nhất bởi để lâu bệnh sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.

Hiện nay, tỷ lệ nhiễm bệnh nam khoa tập trung chủ yếu ở nam giới từ 15 - 50 tuổi. Nhiều nam giới có những biểu hiện của bệnh nam khoa nhưng chủ quan hay ngần ngại không đi khám dẫn đến những ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe tình dục như giảm ham muốn, giảm hưng phấn... hay cũng có thể gặp phải những biến chứng khó lường, có thể dẫn đến vô sinh hay ung thư.

Nghe đến cái từ “Nam khoa” thì đa số người nghe nghĩ ngay đến chuyện “yêu yếu” của đàn ông. Thật ra nam khoa đâu chỉ có vậy mà nó bao trùm nhiều chuyện khác còn hay hơn cái chuyện “xìu xìu” đó.

Nam khoa bao gồm hiếm muộn và vô sinh nam, trục trặc tình dục nam (như rối loạn cương, gọi nôm na là bất lực, xuất tinh sớm, xuất tinh muộn, không xuất tinh, không ham muốn tình dục, xuất tinh đau…), nội tiết sinh dục nam như hội chứng suy tuyến sinh dục nam ở người lớn tuổi hay còn gọi là mãn kinh ở đàn ông, dị tật bộ phận sinh dục nam, chấn thương bộ phận sinh dục nam, các bệnh lây truyền qua đường tình dục ở nam giới, các rối loạn giới tính như lưỡng giới giả, lưỡng giới thật, chuyển giới tính…

Bệnh nam khoa vùng kín

Bệnh “vùng kín” thường phổ biến ở phụ nữ nhưng không có nghĩa nam giới không thể mắc bệnh. Một khi đã mắc bệnh, nếu không chữa trị kịp thời sẽ dẫn đến nhiễm trùng và vô cùng nguy hiểm.

Những bệnh ngoài da thường gặp ở vùng kín nam giới có thể kể đến như:

Bệnh nấm vùng kín:

Là do sự mất cân bằng của một loại vi nấm có tên là Candida gây nên. Nấm Candida phát triển những chỗ ấm và ẩm ướt của cơ thể con người như miệng, âm đạo, trên bao quy đầu chưa cắt của nam giới, ruột. Khi gặp điều kiện thuận lợi, nấm Candida phát triển nhanh chóng. Nấm Candida là một yếu tố làm cơ thể người bệnh dễ bị nhiễm các bệnh trầm trọng khác như HPV, HIV... Con đường lây nhiễm chủ yếu của bệnh là quan hệ tình dục không an toàn với người nhiễm bệnh, vệ sinh bộ phận sinh dục không sạch sẽ, mặc quần ẩm ướt, bó sát không thấm hút mồ hôi...

Nấm vùng kín nam giới

Thường có các biểu hiện như ngứa rát ở vùng da xung quanh vùng kín; sưng đỏ vùng quy đầu, dương vật, có đốm trắng hoặc sần sùi ở da vùng kín, tiểu buốt, khó chịu.

Bệnh viêm da tiếp xúc:

Đây là tình trạng viêm da khi da tiếp xúc trực tiếp với một chất gây dị ứng hoặc kích thích hoặc chất nào đó như xà phòng, sữa tắm, nước xả vải… Các triệu chứng của bệnh thường là vùng da tiếp xúc bị ngứa, đỏ, sưng, nổi ban hoặc tổn thương (nốt sần, phồng rộp da..).

Thông thường viêm da tiếp xúc không biểu hiện ngay từ những lần đầu, nhưng theo thời gian, khi sử dụng thường xuyên, các biểu hiện kích ứng mới xảy ra.

Chấy rận vùng xương mu:

Chúng là những ký sinh trùng sống bám vào lông vùng kín ở người, thường lây lan do quan hệ tình dục. Triệu chứng chính bao gồm ngứa ngáy, có vết máu đỏ và chấm đen do phân của chấy rận dính trên đồ lót.

Bệnh lichen phẳng:

Bao gồm những đốm nhỏ trên dương vật có thể gây ngứa, không phải bệnh lây qua đường tình dục.

Bệnh viêm bao quy đầu, viêm quy đầu:

Đây là một trong những bệnh nam khoa mà nhiều nam giới mắc phải. Nguyên nhân gây bệnh có thể là do nam giới bị mắc chứng dài, hẹp bao quy đầu khiến nước tiểu và các chất bẩn tích tụ gây viêm nhiễm, hoặc do vùng kín không được vệ sinh sạch sẽ, quan hệ tình dục không an toàn…

Triệu chứng thường gặp:

Quy đầu sưng tấy đỏ, nóng rát, có cảm giác ngứa ngáy khó chịu, nếu lột bao quy đầu có thể thấy phía trong của bao quy đầu lở loét kèm theo dịch, sau một thời gian vùng viêm loét lan rộng hơn và có dịch tiết màu trắng sữa kèm mùi hôi. Khi quy đầu, bao quy đầu cọ xát với quần lót sẽ cảm thấy đau nhức, khi hoạt động đi lại thấy khó khăn...

Cách tốt nhất khi bị ngứa vùng kín là đi khám bác sĩ, không nên tùy tiện sử dụng các loại thuốc bôi bán sẵn mà không được chỉ định. Nên tránh gãi vùng nhạy cảm này, thay vào đó nên thay đổi vài thói quen để bệnh không trở nên nghiêm trọng hơn.

Để bảo vệ sức khỏe của mình tốt nhất luôn giữ vệ sinh sạch sẽ "chỗ kín", người đàn ông phải biết cách vệ sinh để "vùng kín" được sạch sẽ. Chung thủy 1 vợ 1 chồng, không quan hệ tình dục với nhiều người, giữ vùng kín luôn khô ráo, tránh mặc quần chật bó sát vào "của quý", hạn chế mặc quần dày trong thời gian dài dễ khiến "của quý" bị nóng, ẩm ướt… cũng là những cách tránh bệnh hiệu quả. Ngủ đủ giấc, ăn uống hợp lý, đủ dinh dưỡng… là điều hết sức quan trọng mà bất kỳ quý ông nào cũng không nên bỏ qua.

Minh Châu (Tổng hợp)