BỆNH VIỆN ĐA KHOA THANH NHÀN TỔ CHỨC LỄ RA QUÂN CỬ CÁN BỘ CHUYÊN MÔN VỀ HỖ TRỢ Y TẾ HAI TỈNH LAI CHÂU VÀ BẮC CẠN.Thực hiện Quyết định số 1816/QĐ- BYT ngày 26/5/2008 của Bộ Y tế về việc phê duyệt đề án “Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh”, căn cứ Kế hoạch số 67/KH-SYT ngày 08/8/2008 của Sở Y tế Hà Nội, ngày 4 tháng 9 năm 2008, Bệnh viện Thanh Nhàn, một bệnh viện Đa khoa lớn- bệnh viện hạng I của Thủ đô Hà Nội đã tổ chức lễ ra quân Cử cán bộ chuyên môn luân phiên hỗ trợ bệnh viện đa khoa Lai Châu và bệnh viện đa khoa Bắc Cạn.

BỆNH VIỆN ĐA KHOA THANH NHÀN TỔ CHỨC LỄ RA QUÂN CỬ CÁN BỘ CHUYÊN MÔN VỀ HỖ TRỢ Y TẾ HAI TỈNH LAI CHÂU VÀ BẮC CẠN

Thực hiện Quyết định số 1816/QĐ- BYT ngày 26/5/2008 của Bộ Y tế về việc phê duyệt đề án “Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh”, căn cứ Kế hoạch số 67/KH-SYT ngày 08/8/2008 của Sở Y tế Hà Nội, ngày 4 tháng 9 năm 2008, Bệnh viện Thanh Nhàn, một bệnh viện Đa khoa lớn- bệnh viện hạng I của Thủ đô Hà Nội đã tổ chức lễ ra quân Cử cán bộ chuyên môn luân phiên hỗ trợ bệnh viện đa khoa Lai Châu và bệnh viện đa khoa Bắc Cạn. Tới tham dự buổi lễ có ThS. Nguyễn Khắc Hiền, Phó Giám đốc thường trực- Sở Y tế Hà Nội, TS. Nguyễn Văn Yên, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, BS. Đặng Quốc Việt, Giám đốc Trung tâm Truyền thông- Giáo dục Sức khoẻ Trung ương và các đồng chí lãnh đạo của hai bệnh viện tỉnh Lai Châu và Bắc Cạn.

Ông Đặng Văn Chính - Bí thư đảng Bộ, Giám đốc Bệnh viện Thanh Nhàn phát biểu: Trong những năm qua, Bệnh viện Thanh Nhàn luôn là một bệnh viện đi đầu trong việc thực hiện cử cán bộ về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới, khẳng định sự sẵn sàng, nhiệt tình với trách nhiệm cao của các đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức bệnh viện, đã trở thành truyền thống cao đẹp của bệnh viện. Từ tháng 11/2000 đến tháng 9/2001 Bệnh viện đã cử ba đợt gồm 8 cán bộ đi tăng cường mỗi đợt 3 tháng cho Trung tâm Y tế huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu. Năm 2002, bệnh viện cử 1 bác sĩ đi tăng cường 02 năm cho Trung tâm Y tế huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu.

Quyết định số 1816/QĐ-BYT thực sự là một hoạt động có ý nghĩa quan trọng trong công tác bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, giúp cho người dân dễ dàng tiếp cận với các dịch vụ y tế có chất lượng cao, đồng thời giảm bớt quá tải tại các bệnh viện tuyến trên, nâng cao chất lượng các dịch vụ y tế tuyến dưới, từng bước tạo sự công bằng trong tiếp cận các dịch vụ y tế của mọi người dân.

Với tầm quan trọng của đề án 1816, Bệnh viện Thanh Nhàn ra quân lần này đề cử 04 bác sĩ, trong đó có 3 người có trình độ thạc sĩ, 01 là bác sĩ nội trú, 1 bác sĩ là Phó khoa chẩn đoán hình ảnh. Đây là những bác sĩ có trình độ chuyên môn giỏi, có kinh nghiệm về đào tạo và thực hành, có đủ trình độ hướng dẫn kỹ thuật thành thạo theo phương thức chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn cán bộ y tế tại chỗ cho 2 bệnh viện tỉnh Lai Châu và Bắc Cạn.

Phát biểu tại biểu lễ, ông Nguyễn Khắc Hiền- Phó Giám đốc thường trực- Sở Y tế Hà Nội đề nghị:

Thứ nhất: Bệnh viện đa khoa tỉnh Lai Châu và bệnh viện đa khoa tỉnh Bắc Cạn phải giúp đỡ, tạo điều kiện về nơi ăn, ở cho cán bộ bác sĩ tuyến trên để họ có thể bắt tay ngay vào công việc.

Thứ hai: Các bác sĩ tuyến Trung ương phải tận dụng tối đa thời gian để chia sẻ về chuyên môn kỹ thuật cho tuyến dưới. Ngoài ra, mở những buổi tập huấn cho các y, bác sĩ cách thức thăm, khám bệnh cho bệnh nhân.

Thứ ba: Bệnh viện Thanh Nhàn phải đảm bảo tiền lương, phụ cấp theo quy định hiện hành, ngoài ra nên hỗ trợ cho các cán bộ tiền điện thoại hàng tháng. Sở Y tế Hà Nội sẽ giao cho bệnh viện Thanh Nhàn chuẩn bị lực lượng để hỗ trợ cho các bệnh viện trên địa bàn Hà Nội triển khai thực hiện Quyết định số 1816/QĐ-BYT của Bộ Y tế.

Thanh Hà



Administrator