Bệnh Lạc Nội Mạc Tử cung.Lạc nội mạc tử cung là bệnh gì?

Lạc nội mạc tử cung là vấn đề có thể xảy ra khi phụ nữ đang trong độ tuổi sinh sản. Tuy nhiên đối với những trường hợp bị lạc nội mạc tử cung, thì các mô trong lòng tử cung phát triển ra bên ngoài tử cung và lan ra ống dẫn trứng. Mặc dù những mô này phát triển không bình thường nhưng vẫn hoạt động như các mô tử cung bình thường, điều này có nghĩa trong chu kỳ kinh nguyệt chúng sẽ bị bong ra và chảy máu. Tuy nhiên, do nó phát triển bên ngoài tử cung, nên máu không thể chảy ra ngoài cơ thể mà bị tích lại, gây ra tình trạng chảy máu bên trong, dẫn tới nhiễm trùng, và gây ra nhiều triệu chứng khác.

Hiện nay căn bệnh trên thường liên quan đến toàn bộ ống dẫn trứng, buồng trứng, ruột hoặc các mô trong sàn chậu. Ngoài ra các mô lạc nội mạc bao quanh cũng có thể bị kích thích, gây ra những cơn đau, từ đó hình thành mô sẹo và các túi chứa chất dịch khiến người bệnh khó mang thai.

Nguyên nhân nào gây ra lạc nội mạc tử cung?

Hiện nguyên nhân gây ra căn bệnh trên vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, các nhà khoa học tin rằng có một số tác nhân có thể dẫn đến lạc nội mạc tử cung.

Đầu tiên có thể là do sự trào ngược của kinh nguyệt, đây là giải thích phổ biến thường thấy ở căn bệnh này. Thay vì di chuyển ra ngoài cơ thể, máu kinh có chứa các tế bào nội mạc tử cung chảy ngược lại thông qua các ống dẫn trứng vào trong khoang chậu, khiến các tế bào này dính vào thành khung chậu và các bề mặt của các cơ quan vùng chậu. Ngoài ra sự tăng trưởng tế bào phôi thai cũng được coi là một nguyên nhân khác. Khi đó tế bào phôi tạo ra các tế bào lót trong khoang bụng và vùng chậu. Khi đó một hay nhiều vùng nhỏ của màng bụng phát triển tạo thành mô nội mạc tử cung, điều đó có thể gây ra bệnh lạc nội mạc tử cung.

Còn đối với những trường hợp từng thực hiện các phẫu thuật như cắt bỏ tử cung hoặc mổ lấy thai, thì những vết sẹo do phẫu thuật được hình thành có thể khiến các tế bào nội mạc tử cung dính vào đó, và gây ra căn bệnh trên. Và trong một số trường hợp các tế bào nội mạc tử cung được các mạch máu hoặc dịch mô mang đi đến các bộ phận khác của cơ thể, và điều này cũng có thể dẫn tới bệnh lạc nội mạc tử cung.

Một số nguyên nhân khác có thể do hệ miễn dịch của bạn có vấn đề khiến cơ thể không thể nhận ra và phá hủy các mô nội mạc tử cung đang lớn lên bên ngoài tử cung, gây ra lạc nội mạc tử cung. Hơn nữa, bạn có thể bị bệnh khi các tế bào vùng bụng và chậu có thể bị biến đổi thành tế bào nội mạc tử cung, hay các tế bào nội mạc tử cung đã được hình thành sẵn bên ngoài tử cung khi bạn còn là thai nhi.

Bên cạnh đó, một số nguyên nhân khác như hệ miễn dịch của cơ thể có vấn đề khiến cơ thể không thể nhận ra và phá hủy các mô nội mạc tử cung đang lớn lên bên ngoài tử cung, dẫn đến tình trạng lạc nội mạc tử cung. Hơn nữa, một số trường hợp có thể bị mắc bệnh khi các tế bào vùng bụng và chậu bị biến đổi thành tế bào nội mạc tử cung, hoặc các tế bào nội mạc tử cung đã được hình thành sẵn bên ngoài tử cung.

Những ai thường mắc phải lạc nội mạc tử cung:

Hiện nay căn bệnh này có thể ảnh hưởng đến phụ nữ ở bất kỳ độ tuổi nào, đặc biệt là độ tuổi từ 30-50.

Những yếu tố sau đây có thể nào làm tăng nguy cơ mắc lạc nội mạc tử cung như:

Chưa từng sinh con.

Có người thân (mẹ, dì hoặc chị em gái) bị lạc nội mạc tử cung.

Trào ngược kinh nguyệt do tắc nghẽn lại bởi một bệnh lý nào đó.

Tiền sử viêm vùng chậu.

Tử cung bất thường.

Có kinh trước 12 tuổi.

Hình dạng bất thường của tử cung, cổ tử cung hoặc âm đạo làm tắc nghẽn kinh nguyệt.

Triệu chứng thường thấy của bệnh lạc nội mạc tử cung là gì?

Triệu chứng thường gặp của căn bệnh trên bao gồm:

Xuất hiện những cơn đau vùng chậu trong thời kì hành kinh và cơn đau càng ngày càng nặng theo thời gian.

Đau thắt lưng và đau bụng.

Đau trong hoặc sau khi quan hệ tình dục.

Đau khi đại tiện, tiểu tiện trong kỳ kinh nguyệt.

Thời gian hành kinh của bạn có thể kéo dài hơn hoặc bị chảy nhiều máu hơn.

Có máu trong phân hoặc nước tiểu, chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục.

Mệt mỏi, tiêu chảy, táo bón, đầy hơi hoặc buồn nôn, đặc biệt là trong thời kỳ kinh nguyệt.

Đau dữ đội trong thời kỳ kinh nguyệt.

Đau trước và trong kỳ kinh.

Đau khi quan hệ tình dục.

Vô sinh.

Mệt mỏi.

Gặp một số rối loạn đường tiêu hóa như tiêu chảy, táo bón, buồn nôn.

Ngoài ra nếu người bệnh khi có những dấu hiệu sau đây cần đi khám ngay lập tức:

Thấy đau trong kỳ kinh mặc dù trước đây bạn chưa từng bị.

Cơn đau ảnh hưởng tới hoạt động hàng ngày.

Cảm thấy đau khi quan hệ tình dục.

Tiểu đau, có máu trong nước tiểu hoặc không thể kiểm soát được dòng nước tiểu.

Không thể có con sau 12 tháng cố gắng.

Cách điều trị lạc nội mạc tử cung như thế nào?

Hiện nay căn bệnh này chưa có phương pháp điều trị. Tuy nhiên, người bệnh có thể kiểm soát những cơn đau cũng như tình trạng vô sinh. Dựa vào mức độ của các triệu chứng và mong muốn có thai của người bệnh, từ đó có thể lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất.

Tuy nhiên nếu không thể chịu được các cơn đau, người bệnh chỉ nên thực hiện liệu pháp hormone giảm lượng estrogen trong cơ thể để làm mẫu mô co lại. Tuy nhiên, nếu đang có ý định mang thai, người bệnh có thể đồng thời điều trị vô sinh và phẫu thuật.

Ngoài ra nếu chỉ bị đau nhẹ, không có dự định mang thai hoặc gần tới giai đoạn mãn kinh, người bệnh có thể không cần điều trị. Và thuốc là một lựa chọn điều trị khác trong trường hợp người bệnh bị đau hoặc chảy máu nhưng chưa có kế hoạch mang thai. Các loại thuốc này có thể bao gồm biện pháp tránh thai bằng hormone để ngăn chặn tiến triển của lạc nội mạc tử cung, hoặc thuốc kháng viêm để giúp bạn kiểm soát cơn đau. Tuy nhiên, khi những cơn đau của người bệnh càng ngày càng dữ dội hơn hoặc các thuốc kể trên hay các thuốc kháng viêm không steroid không có tác dụng, thì khi đó người bệnh nên thử liệu pháp hormone mạnh hơn.

Thậm chí nếu liệu pháp hormone mạnh vẫn không có tác dụng hoặc các cơ quan khác bị ảnh hưởng, thì bước tiếp theo chính là phẫu thuật. Các khối nội mạc tử cung lớn và mô sẹo sẽ bị loại bỏ khi phẫu thuật. Các phẫu thuật này sẽ là một hoặc nhiều ca phẫu thuật nội soi.

Và nếu liệu pháp hormone mạnh vẫn không có tác dụng hoặc các cơ quan khác đã bị ảnh hưởng, thì bước tiếp theo chính là phẫu thuật. Khi đó các khối nội mạc tử cung lớn và mô sẹo sẽ bị loại bỏ. Tuy nhiên thông thường bệnh nhân các có thể chỉ trải qua một ca phẫn thuật hoặc có thể là nhiều ca phẫu thuật nội soi.