Bệnh viện K phối hợp với Bệnh viện Phụ sản Trung ương mổ thành công ca bắt con cho thai phụ ung thư phổi giai đoạn cuối.Bệnh nhân H.T phát hiện có hạch ở cổ tuần thứ 11, đi khám 2 lần nhưng bác sĩ chưa khẳng định. Đến tuần thứ 19, khi đến Bệnh viện K Trung ương, các bác sĩ chẩn đoán thai phụ trẻ tuổi đã bị ung thư phổi giai đoạn muộn, di căn hạch cổ, gan…

Với phương châm cố gắng duy trì thêm ngày nào tốt ngày đó vì trẻ trong bụng mẹ thêm ngày nào thì cơ hội sống của trẻ sẽ tăng lên. Khi thai nhi được 29 tuần sức chịu đựng của người mẹ đã đến giới hạn, các bác sĩ 2 bệnh viện lập tức triển khai ca mổ lấy thai cấp.

Ca mổ rất khó khăn vì bệnh nhân không thể nằm nên các bác sĩ phải mổ trong tư thế ngồi, bệnh nhân suy yếu nên phải cố gắng mổ thật nhanh. Bên cạnh đó, bệnh nhân cũng không thể gây mê, vì nếu gây mê thì khó có thể tỉnh lại được, bác sĩ cũng không thể tiêm thuốc an thần vì sợ dẫn đến suy hô hấp nặng hơn. Bệnh nhân được gây tê tủy sống và hoàn toàn tỉnh táo trong suốt cuộc mổ.







Chị Trâm đang nằm hồi sức sau cuộc mổ

Sau nửa giờ căng thẳng, ca mổ đã hoàn thành tốt đẹp, mẹ tròn con vuông, em bé sinh ra là một bé trai nặng 1,2kg được chuyển ngay sang Bệnh viện Phụ sản Trung ương để hỗ trợ nuôi dưỡng trong lồng ấp. Hiện tại sức khoẻ của bé đã ổn định và tiến triển tốt.

BBT YHTH