Bệnh lệch lạc tình dục - chứng Transvestite.Dưới đây là hai trường hợp khá điển hình của chứng Transvestite: bệnh nhân thứ nhất được mẹ đưa đến tham vấn tại phòng tham vấn báo Khoa Học Phổ Thông và trường hợp thứ hai là thư của một độc giả báo Mực Tím gửi đến.

Transvestite, một kiểu lệch lạc tình dục khá hiếm thấy ở nước ta.

Trường hợp 1

Một em 19 tuổi học đến lớp năm thì nghỉ, từ đó đến nay em cũng không học thêm hoặc làm việc gì cả. Khi lên lớp 5, em không hiểu sao trong đầu luôn nghĩ đến việc ăn cắp đồ của phụ nữ để mặc đặc biệt là áo dài. Em đem các đồ lấy cắp giấu vào tủ, khi không có ai ở nhà em mang ra mặc và có cảm giác rất thích, em còn thủ dâm rồi sau đó lại xé tất cả các quần áo đó.

Gia đình la rầy và nghĩ em bị bệnh tà ma nên kêu thầy tới cúng, làm phép song không thấy hết. Em bỏ đi chơi thì thôi, nhưng nếu ở nhà thì lại suy nghĩ đến việc tái diễn. Nhiều lúc em muốn kềm chế nhưng không được, dường như có ai đó cứ thúc giục em phải đi lấy cắp đồ mới được.

Trường hợp 2

Em là con trai một, ba mẹ đều là công chức. Mẹ là giáo viên nên ngay từ nhỏ em đã được mẹ chăm sóc nhiều hơn cũng như thường thấy mẹ mặc áo dài đi dạy. Mẹ có dáng mặc áo dài rất đẹp nhưng em thì chỉ thấy áo nó vướng víu làm sao ấy. Từ khi học lớp 10 do thường xuyên thấy rồi dần dần em đâm ra đam mê chiếc áo dài, lúc đầu em chỉ cầm những chiếc áo của mẹ ngắm nghía nhưng sau đó lén đem về phòng riêng để mặc. Lần đầu tiên cảm giác thích thích, sau em lại lấy cả đồ lót của mẹ mặc thử nhưng rộng quá lại thôi. Cách đây khoảng 5 tháng, ý tưởng đó trỗi dậy mãnh liệt hơn. Thế là em lấy số tiền để dành gần một năm (700.000 đồng) đến hai tiệm may chuyên may về áo dài ở Cần Thơ để may hai bộ áo dài, em mua cả đồ lót phụ nữ (em nói dối là nhà trường tổ chức cắm trại và có cuộc thi hóa trang). Từ khi có hai bộ áo dài đó những lúc ba mẹ không có nhà hoặc khi học bài xong em thường mặc vào và thủ dâm... Em không tài nào kiểm soát được mình lúc đó nữa chị ạ. Bây giờ em đang học lớp 12 và “bệnh” mỗi ngày mỗi nặng, em không làm sao xóa được. Căn bản em là thằng con trai hoàn toàn nam tính và mạnh mẽ, ngoại trừ thân hình là như con gái (?) với số đo (83–62–90, nặng 47 kg cao 1,65m) và chỉ một điều là chỉ thích áo dài, ngoài ra em không hề quan tâm đến điều gì khác ở con gái.

Hãy giúp em với, nếu để lâu em không biết sẽ ra sao, bệnh của em là gì vậy? Có chữa được không?

Lệch Lạc Tình Dục ám chỉ những người muốn thỏa mãn tình dục hoặc thích giao hợp một cách khác thường đôi khi quái gở. Một loại biến thái sinh lý, nó bao gồm lệch lạc đối tác như thích giao cấu với trẻ con gọi là pedophillie (trường hợp Lương Quốc Dũng mà báo chí nói đến gần đây), thích giao cấu với người cùng giới, người già, súc vật, xác chết... Một loại lệch lạc khác bí ẩn, rất khó giải thích như người đó cảm thấy thực sự được thỏa mãn tình dục khi nhìn trộm, rình rập mục tiêu hay đối tác đang thay áo quần, đang tắm, đang âu yếm hay giao hợp với nhau. Có những người thích nhìn súc vật giao cấu với nhau, có người thích trình diễn thân thể hay bộ phận sinh dục, thích thủ dâm trước mặt người khác nơi chỗ đông người, thích khẩu dâm, bạo dâm, khổ dâm...

- Trường hợp trên đây là một loại lệch lạc tình dục ít nguy hại cho xã hội nhất mà danh từ chuyên môn gọi là Fetichists thuộc dạng thích và đam mê mặc y phục của phụ nữ (transvestite). Chứng này thường chỉ xuất hiện ở phái nam, tuổi mới lớn và bùng nổ ở tuổi dậy thì khi sinh lý bắt đầu phát triển hoàn chỉnh.

- Lúc đầu chỉ vì thích và tò mò khi nhìn ngắm, sờ mó hay mặc đồ của người khác giới, dần dà cảm giác thích thú về kích thích tình dục như cương dương vật hay âm vật dẫn đến việc thủ dâm đi kèm. Cảm giác đó gây một ấn tượng tình dục mạnh mẽ và sâu đậm và trở thành một loại kích thích tình dục không thể thiếu được mỗi khi họ thủ dâm hoặc khi giao hợp với bạn tình. Nếu phát hiện sớm ở lứa tuổi mới lớn thì khả năng phòng tránh, ngăn chặn tương đối dễ dàng hơn là khi bước qua tuổi dậy thì hay trưởng thành.

- Transvestite do hai từ ghép lại, trans có nghĩa là chuyển đổi và vest là y phục.

- Transvestite dùng để chỉ những phụ nữ hay người đàn ông mà họ luôn luôn có cảm giác miễn cưỡng rất khó chịu hay là bị bắt buộc phải mặc y phục của chính mình, thậm chí họ từ chối mặc nó mà chỉ thích mặc đồ của người khác giới. Sự thích thú đó hầu như bị điều khiển bởi một ma lực thôi thúc tình dục rất khó tìm ra nguyên nhân. Các nhà tình dục học cho rằng nó có thể bắt nguồn từ sự bẩm sinh. Tóm lại, transvestite là người thích mặc y phục của người khác giới.

- Đối với người ít hiểu biết, ít thông cảm hay kỳ thị thì hiện tượng phức tạp này là một việc quái gở, là bệnh hoạn suy đồi... một số danh từ gọi đám người này là “bóng” hay là “bóng lại cái”. Ở Âu Mỹ gọi là: berdaches, she-males, lesbians, hermaphrodites, androgynes, Urnings, pederasts.

- Vào năm 1910, Bác sĩ Magnus Hirschfeld cùng với Havelock Ellis, Sigmund Freud là một trong số những sáng lập viên môn Giới Tính Học, trong đó transvestite là phần khám phá một trong những điều bí ẩn về những lệch lạc tình dục, giúp xóa đi ít nhiều thành kiến và kỳ thị về hiện tượng này của xã hội. Ông trở nên nổi tiếng với lý thuyết “Sexual intermediary stage” nhờ những công trình nghiên cứu các bệnh lý cá nhân, ông đã chứng minh cho mọi người thấy rằng những người transvestite không phải là những người đồng tính luyến ái.

- Gần đây, cuộc cách mạng tình dục đã đánh thức sự quan tâm của các nhà nghiên cứu trong lãnh vực transvestite như nhà tiên phong Hirschfeld đã làm.

- Hirschfeld tin rằng nếu tìm hiểu cặn kẽ transvestite, người ta sẽ khám phá ra sự đa dạng của các hành vi tình dục con người và như thế sẽ hiểu được tại sao lại có những kiểu trung gian tình dục (sexual intermidiary type) quái dị như hai trường hợp mà chúng tôi lấy làm thí dụ trên. Có lẽ phải nhìn những trường hợp đáng thương này bằng con mắt nhân hậu hơn là thù ghét và thành kiến.

- Quyển sách Transvestites: The Erotic Drive to Cross–Dressc dày 424 trang là tác phẩm của BS Magnus Hirschfeld đã được tiến sĩ Lombardi–Nash dịch ra Anh ngữ vào năm 1991, trong đó nhiều vấn đề được nhắc đến như những trường hợp bệnh lý cá nhân, phân tích lý thuyết Sexual intermediary, các giai đoạn của transvest, các vấn đề liên quan đến transvestite như: thông dâm, đồng tính luyến ái, ảo giác, sự tôn thờ y phục... transvest ở trẻ con, transvest và pháp luật, transvest và sự phạm tội, một vài lý do rất đặc biệt giải thích hiện tượng transvestite....

- Suzie Hayman và Vic Cowan đã phân tích tại sao người đàn ông lại thích mặc áo quần của phụ nữ, đó có phải là thuần túy cảm xúc về tình dục hay là do những cảm giác đặc biệt từ việc được mặc áo quần đó gây nên?

Họ cũng đưa ra vài trường hợp điển hình như Iren 29 tuổi, thực sự là một chàng trai khỏe mạnh, vui tính hấp dẫn nhiều cô gái. Trong vai của Iren, một cô gái đẹp trong thân thể của một người đàn ông mà anh chàng này đã đội lốt trong nhiều năm. Từ đó hai tác giả giải thích nền tảng của hiện tượng transvestite về giống và giới tính... Cũng như Bác sĩ David Reuben trong tác phẩm Everythings you always wanted to know about sex có đưa ra một bệnh án của Martin, một dược sĩ có vợ và hai con. Anh mắc chứng transvestite từ tuổi trưởng thành, vợ của Martin biết sở thích của chồng là thích mặc đồ phụ nữ, chị thông cảm và giúp chồng mình thỏa mãn sở thích đó vì vậy mà không có chuyện gì xảy ra trong đời sống gia đình và họ vẫn sống hạnh phúc.

- Từ những kinh nghiệm thực tế qua việc tiếp xúc và hướng dẫn cho những transvestism trở lại một cuộc sống bình thường hoặc ít ra cũng hạn chế tối đa những tác động xấu của sự phô trương việc thích mặc áo quần, trang điểm, nhân cách hóa người khác giới nơi chỗ công cộng, tôi nghĩ rằng các bậc cha mẹ nên tránh kiểu giáo dục hay bắt con mình mặc y phục, để tóc, sinh hoạt hay bắt chước lối sống của các bé khác giới như muốn con trai giả thành con gái hay ngược lại như một số phụ huynh đã làm vì đó là tiền đề dẫn các em đến tình trạng transvestite mà bẩm sinh các em vốn đã có khuynh hướng này.