Bệnh viện E khám chữa bệnh và tặng quà cho đồng bào tỉnh Hà Giang.YHTH - Từ ngày 13 đến ngày 17/12/ 2016, Đoàn công tác Bệnh viện E Trung ương đã tổ chức khám bệnh, tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc và tặng quà cho đồng bào hai huyện Đồng Văn và Mèo Vạc tỉnh Hà Giang. Đây là hoạt động hưởng ứng Chương trình Khám, chữa bệnh nhân đạo và chăm sóc sức khỏe cộng đồng năm 2016 do Bộ Y tế phát động.

Đoàn công tác gồm 35 cán bộ y, bác sĩ với các chuyên khoa nội, răng hàm mặt, tai mũi họng, chẩn đoán hình ảnh... Để chương trình đạt được kết quả tốt nhất, trước đó, đoàn công tác đã phối hợp xây dựng chương trình với Sở Y tế Hà Giang, Trung tâm Y tế huyện Đồng Văn, Mèo Vạc, các trạm y tế tại các xã Phố Cáo, Sủng Là, Khâu Vai. Bên cạnh chương trình khám và phát thuốc, đoàn công tác còn trực tiếp trao những phần quà ý nghĩa cho người dân thuộc địa bàn. Tại Bệnh viện Đa khoa huyện Mèo Vạc và Trạm Y tế xã Khâu Vai, Đoàn y, bác sĩ Bệnh viện E Trung ương đã khám và phát thuốc miễn phí cho bà con có hoàn cảnh khó khăn. Trong đó, khám tổng quát cho 1.206 lượt người. Đối với một số bệnh nặng, đoàn đã thực hiện điều trị cơ bản đồng thời tư vấn cho người dân chuyển lên tuyến y tế cấp trên để có liệu pháp điều trị hiệu quả. Đoàn công tác đã trao tặng nẹp, vít, bộ đèn khám tai mũi họng cho Bệnh viện Đa khoa huyện Mèo Vạc. Những thiết bị này sẽ giúp bà con được hưởng dịch vụ y tế tốt hơn. Ngoài ra, đoàn đã tặng quà cho một số gia đình đặc biệt khó khăn, các cụ già neo đơn không nơi nương tựa và tặng đồ dùng học tập cho các em học sinh trường Phổ thông Dân tộc Bán trú và Trung học Cơ sở xã Nậm Ban. Theo BSCKII. Lê Quốc Việt, Phó Giám đốc Bệnh viện E Trung ương, Trưởng đoàn công tác, hoạt động khám, chữa bệnh này mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, nhằm tạo điều kiện cho người dân vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn như xã Sủng Là, Phố Cáo, Khâu Vai có cơ hội được khám, chữa bệnh tổng quát. Đồng thời cũng là cơ hội để đội ngũ nhân viên y tế của Bệnh viện học hỏi được thêm nhiều kiến thức, kinh nghiệm từ thực tiễn cuộc sống. BS. Nguyễn Cao Tài, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Mèo Vạc cho biết, những chương trình khám bệnh tình nguyện như thế này mang lại ý nghĩa thiết thực. Không chỉ bà con được các bác sĩ có trình độ, chuyên môn cao khám và tư vấn, cấp thuốc mà bản thân các cán bộ, bác sĩ trên địa bàn huyện cũng có dịp để học hỏi và nâng cao kiến thức chuyên môn một cách hiệu quả.

MỘT SỐ HÌNH ẢNH KHÁM CHỮA BỆNH TÌNH NGUYỆN











BBT.YHTH