Bộ trưởng Bộ Y tế: Phát triển BV Tai Mũi Họng TW thành trung tâm y khoa tiên tiến thế giới.Bộ trưởng Bộ Y tế: Phát triển BV Tai Mũi Họng TW thành trung tâm y khoa tiên tiến thế giới

Ngày 11/10, BV Tai Mũi Họng Trung ương đã tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập bệnh viện (14/07/1969 – 14/07/2019). PGS.TS Nguyễn Thị Kim Tiến – Bộ trưởng Bộ Y tế; Trưởng ban Bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ cán bộ Trung ương đã tới dự lễ kỷ niệm.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến chúc mừng, biểu dương những nỗ lực và bước phát triển đáng ghi nhận của các thế hệ thầy thuốc BV Tai Mũi Họng Trung ương. Những kết quả, thành tích to lớn của BV không những góp phần nâng cao uy tín của BV mà còn tác động tích cực, lan tỏa sâu rộng trong cả nước, với người dân, với các đồng nghiệp và bạn bè quốc tế.

Ra đời trong điều kiện khó khăn, thiếu thốn, đặc biệt là những ngày ác liệt của cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, với sự quan tâm của Đảng và Nhà nước, sự quản lý và chỉ đạo sát sao của Ngành Y tế, sự nỗ lực, phấn đấu, hy sinh, cống hiến, dày công vun đắp của các thế hệ thầy thuốc, nhân viên y tế, đến nay, chúng ta đã xây dựng một BV Tai Mũi Họng đầu ngành của cả nước.

Trước những thách thức hiện nay như: hậu quả của biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường, nhu cầu được khám chữa bệnh với chất lượng cao của nhân dân ngày càng tăng; sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ, kỹ thuật và thiết bị y tế đòi hỏi toàn thể đội ngũ thầy thuốc, nhân viên y tế và người lao động phải tiếp tục nỗ lực phấn đấu nhiều hơn nữa để không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, để BV Tai Mũi Họng Trung ương trở thành trung tâm y khoa tiên tiến trong khu vực và trên thế giới – Bộ trưởng nói.

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến phát biểu tại lễ kỷ niệm.

Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, cán bộ nhân viên BV Tai Mũi Họng Trung ương cần không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh; tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, tiếp cận với khoa học công nghệ hiện đại, trong những lĩnh vực mới, chuyên sâu; tiếp tục đào tạo, tham gia đào tạo nguồn nhân lực, chuyển giao kỹ thuật cho các cơ sở y tế tuyến dưới, tiếp tục là địa chỉ tin cậy, đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho người dân trong giai đoạn mới.

Bên cạnh việc không ngừng nâng cao chất lượng về chuyên môn thì phải luôn quan tâm đến quyền lợi của người bệnh, hướng tới sự hài lòng của người bệnh với mục tiêu: “Lấy người bệnh làm trung tâm”, đặt chất lượng dịch vụ y tế lên hàng đầu. Phát huy tinh thần đổi mới sáng tạo, đẩy mạnh xã hội hóa nguồn lực cho phát triển cơ sở vật chất, trang thiết bị theo hướng hiện đại, thân thiện, góp phần đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng cao của nhân dân.

Đồng thời tiếp tục phát triển BV Tai Mũi Họng Trung ương thành đầu tàu trong hệ thống chuyên khoa tai mũi họng; nghiên cứu, phát triển mô hình chuỗi bệnh viện vừa đa ngành, vừa chuyên sâu, hướng về cộng đồng, ngang tầm khu vực và quốc tế. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, tranh thủ sự hỗ trợ, mở rộng giao lưu, học hỏi kinh nghiệm của các nước có nền y học phát triển.

Thừa Ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến trao bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho BV Tai Mũi Họng Trung ương.

Lãnh đạo BV Tai Mũi Họng Trung ương tặng hoa cảm ơn Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến.

Ứng dụng nhiều thiết bị hiện đại, kỹ thuật mới cứu sống bệnh nhân

Theo PGS.TS Phạm Tuấn Cảnh – Giám đốc BV Tai Mũi Họng Trung ương, trải qua 50 năm xây dựng và phát triển, đến nay BV Tai Mũi Họng Trung ương đã có những bước phát triển đột phá trong công tác khám chữa bệnh. Hàng năm, số lượt bệnh nhân tới khám và điều trị không ngừng tăng lên, chất lượng điều trị ngày càng tốt hơn. BV thành lập khu phòng khám theo yêu cầu để đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng tăng của nhân dân. Cải tạo khoa Khám bệnh, lắp điều hòa, quạt ở các phòng khám. Xây dựng, thiết kế phòng chờ cho người bệnh rộng rãi, thoáng mát.

BV cũng đã ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin trong quản lý BV. Tiến hành nhiều cải cách, đơn giản hóa thủ tục hành chính để đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của bệnh nhân một cách nhanh chóng và thuận tiện. Từ đó số lượng bệnh nhân tới khám và điều trị ngoại trú và nội trú ngày càng tăng.

Trong giai đoạn từ năm 2009 - 2019 đã có tổng số trên 2 triệu lượt BN tới khám, điều trị nội trú phẫu thuật là gần 120.000 lượt tăng gấp 2 lần so với giai đoạn 1999-2009.

Hiện tại, BV đã ứng dụng các trang thiết bị hiện đại, triển khai các kỹ thuật mới như: Cấy điện cực ốc tai, các phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, định vị trong phẫu thuật nội soi mũ xoang, phẫu thuật laser, triển khai điều trị hóa chất và xạ trị cho bệnh nhân ung thư... Các kỹ thuật mới được triển khai đạt kết quả tốt, tạo động lực và tiền đề để bệnh viện tiếp tục phát triển các kỹ thuật chuyên sâu và hiện đại trong giai đoạn tới…

Giám đốc BV Tai Mũi Họng Trung ương cho biết, trong thời gian tới định hướng phát triển của BV luôn là BV chuyên khoa đầu ngành Tai Mũi Họng, có nguồn nhân lực chất lượng cao, có cơ sở vật chất khang trang, trang thiết bị hiện đại. Là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có tác phong phục vụ chuyên nghiệp, đạt chuẩn về y đức, được người bệnh tin tưởng, hài lòng.

Đồng thời tham gia đào tạo nguồn nhân lực y tế và mở rộng hợp tác trong nước và quốc tế. Đáp ứng nhu cầu phát triển chuyên môn, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân nhân.

Tại buổi lễ, thừa ủy quyền của Chủ tịch nước và của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến đã trao Bằng khen của Thủ tướng cho BV; và 03 cá nhân nguyên là Giám đốc và Phó Giám đốc BV cũng vinh dự được nhận Huân chương Lao động hạng Nhất và Huân chương Lao động hạng Ba.

Theo Sức khỏe và đời sống