Bộ Y tế bàn giao 7 bác sĩ chuyên khoa I về công tác tại huyện nghèo.YHTH - Ngày 28/6, tại huyện Bắc Hà (tỉnh Lào Cai), Bộ Y tế tổ chức bàn giao 7 bác sĩ trẻ vừa tốt nghiệp khóa đào tạo bác sĩ chuyên khoa cấp I tình nguyện về làm việc tại các huyện nghèo thuộc 4 tỉnh Lào Cai, Bắc Kạn, Điện Biên và Sơn La.

Đây là những bác sĩ đầu tiên trong tổng số 78 bác sĩ đang được đào tạo theo Dự án Thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Trong số 7 bác sĩ này, có 1 bác sĩ chuyên ngành chẩn đoán hình ảnh, 1 bác sĩ chuyên ngành ngoại khoa và 5 bác sĩ nhi.





Để bảo đảm các bác sĩ trẻ có thể “độc lập tác chiến” ở vùng sâu, vùng xa, Dự án ưu tiên đào tạo các bác sĩ chuyên khoa I theo hướng “cầm tay chỉ việc” 2 năm tại các bệnh viện tuyến trung ương, trước khi về công tác tại các huyện nghèo. Theo nội dung của Dự án, các bác sĩ trẻ tốt nghiệp loại khá, giỏi, tình nguyện sẽ được đào tạo chính quy chuyên khoa I, được xét cấp chứng chỉ hành nghề sau đó được đưa về các các huyện khó khăn công tác các 3 năm đối với nam và 2 năm đối với nữ. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, họ trở về làm việc tại các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế (nơi các bác sĩ đã được xét tuyển vào làm việc trước khi đi công tác tại các vùng khó khăn). Họ sẽ trở thành nguồn cán bộ được đào tạo về các chuyên khoa sâu hoặc đào tạo về công tác quản lý y tế. Hiện, dự án đang đào tạo cho 78 bác sĩ thuộc 10 chuyên ngành là nội, sản, ngoại, nhi, chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm, gây mê hồi sức, hồi sức cấp cứu, truyền nhiễm và y học cổ truyền. Mục tiêu Dự án đề ra là đến năm 2020 sẽ đưa khoảng 300-500 bác sĩ trẻ về công tác tại các tỉnh miền núi vùng sâu vùng xa, ưu tiên 62 huyện nghèo. Ngay tại Lễ Bàn giao Bác sĩ trẻ về công tác tại các huyện nghèo, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Việt Đức, Bệnh viện E và Bệnh viện Nhi Trung ương đã trao tặng trang thiết bị y tế cho Bệnh viện Đa khoa Bắc Hà. T. Huyền