Cha mẹ để trẻ suy dinh dưỡng thấp còi.Suy dinh dưỡng, thấp còi trong thời gian dài ảnh hưởng nguy hiểm đến thể chất lẫn tinh thần, cản trở sự lớn mạnh của trẻ ngay trong ngày nay và tương lai.

Suy dinh dưỡng, thấp còi: căn nguyên cản trở sự phát triển của trẻ



Suy dinh dưỡng, phải chăng còi ở trẻ là hiện trạng thiếu hụt những chất dinh dưỡng cần thiết, nếu như ko được phát hiện và có các giải pháp kịp thời có thể gây ra đa dạng hậu quả khó lường:

- Thể chất

Thiếu hụt dinh dưỡng ảnh hưởng trực tiếp khiến cho cho tất cả những hệ cơ quan của cơ thể giảm phát triển, bao gồm của cả hệ cơ xương, hạn chế chiều cao của trẻ.

Bên cạnh đó, phổ thông nghiên cứu cũng cho thấy trẻ bị suy dinh dưỡng, phải chăng còi có nguy cơ cao bị tiến công liên tiếp và lặp đi lặp lại bởi những bệnh nhiễm khuẩn, thậm chí có khả năng tử vong bởi các căn bệnh hiểm nguy như tiêu chảy, viêm phổi, sởi.

Những người trưởng thành từng bị rẻ còi khi còn nhỏ thường có thiên hướng mắc những bệnh như: cao huyết áp, tiểu đường, bệnh tim và béo phì.

- Tinh thần

Trẻ suy dinh dưỡng, thấp còi có xu thế đổi thay những hành vi tình cảm xã hội như tỏ ra thờ ơ, hay quấy khóc, ko hứng thú sở hữu các hoạt động vui chơi, khám phá cuộc sống.

Điều này ko chỉ hạn chế sự tương tác của trẻ với mọi người và toàn cầu xung nói quanh kể quẩn mà còn làm cho trẻ mất đi khả năng học hỏi.

Theo UNICEF, hiện trạng chậm tăng trưởng trí năng do suy dinh dưỡng giai đoạn đầu đời làm cho trẻ phải đi học muộn hơn, thua kém 70% về điểm số, và giảm 22-45% khả năng học tập cả đời.

- Những hệ lụy lâu dài

Sự phát triển về nhận thức bị cản trở, tầm vóc kém tăng trưởng ảnh hưởng hiểm nguy đến khả năng lao động sau này của trẻ.

Theo ước tính của Ngân hàng Thế giới, cứ 1% chiều cao giảm đi sẽ tương ứng với 1,4% năng suất của tư nhân đó; và những trẻ suy dinh dưỡng, tốt còi lúc trưởng thành có thu nhập ít hơn 20% so có những người ko bị suy dinh dưỡng, phải chăng còi lúc nhỏ.

Trẻ suy dinh dưỡng, tốt còi: cần can thiệp sớm

Tại hội thảo "Giúp trẻ thoát nhanh suy dinh dưỡng thấp còi, tăng cân sau 3 tháng", TS.BS Lưu Thị Mỹ Thục, trưởng Khoa Dinh dưỡng lâm sàng và tiết chế, Bệnh viện Nhi Trung ương cũng đã chia sẻ, dinh dưỡng là duyên cớ chính yếu dẫn đến trạng thái suy dinh dưỡng, tốt còi ở trẻ.

Chính vì vậy, để giúp trẻ thoát nhanh suy dinh dưỡng, tốt còi cha mẹ nên bắt đầu từ khởi thủy gốc rễ này bằng phương pháp tham khảo ý kiến chuyên gia hoặc sắm hiểu về menu hằng ngày cho trẻ sao cho đầy đủ 4 lực lượng chất: bột đường, đạm, béo, vitamin - khoáng chất.

Bên cạnh đó, những bậc cha mẹ cũng có thể nhờ đến sự hỗ trợ của những sản phẩm đặc trị dành cho trẻ suy dinh dưỡng, rẻ còi để đảm bảo phân phối ‘đủ" và "đúng" các dưỡng chất thiếu hụt.

Tuy nhiên lúc chọn thực phẩm bổ sung cho trẻ qua đường uống, nên chọn những sản phẩm đã được kiểm nghiệm lâm sàng, phù hợp thể trạng trẻ và đáp ứng các khuyến nghị về hàm lượng dinh dưỡng của các đơn vị quốc tế.