Chlamydia có thể gây hại cho khả năng sinh sản của nam giới.Theo một nghiên cứu mới đây cho thấy: Nhiễm trùng chlamydia không được chẩn đoán có thể gây hại cho khả năng sinh sản ở nam giới.

“Chlamydia là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất hiện nay. Căn bệnh này dễ lây lan bởi vì thường không gây ra triệu chứng và có thể vô tình truyền sang bạn tình. Trên thực tế, khoảng 75% phụ nữ và 50% nam giới mắc bệnh chlamydia không có triệu chứng.”

Nhiễm trùng Chlamydia thường liên quan đến tình trạng vô sinh ở phụ nữ nhưng ít ai biết được những tác động của nó đối với nam giới, đặc biệt là vô sinh nếu nam giới không gặp phải các triệu chứng, ước tính có khoảng 50% trường hợp đang gặp phải tình trạng này, Ken Beagley, Giáo sư nghiên cứu về miễn dịch học tại Đại học Công nghệ Queensland ở Úc, cho biết.

Khi người bệnh không có triệu chứng, họ có thể vô tình truyền bệnh cho bạn tình, trích lời của Beagley chia sẻ thêm trong một thông cáo báo chí của trường đại học.

Và đây là nghiên cứu đầu tiên ở Úc, phát hiện ra căn bệnh lây truyền qua đường tình dục ở sinh thiết mô tinh hoàn của đàn ông bị vô sinh mà không tìm ra được nguyên nhân gây vô sinh.

Chlamydia đã được tìm thấy trong sinh thiết tinh hoàn (cố định) từ 43 trên 95 nam giới (chiếm 45,3%) không xác định được nguyên nhân gây vô sinh.

Chlamydia cũng được tìm thấy trong 16,7% sinh thiết tinh hoàn mới (3 trong số 18 nam giới) không xác định được nguyên nhân gây vô sinh. Còn đối với những trường hợp có kháng thể đặc hiệu với chlamydia thì có 12 trong số 18 trường hợp (chiếm 66,7%), cho thấy họ đã tiếp xúc với vi khuẩn, nhưng không ai có triệu chứng nhiễm chlamydia hoặc cho biết họ đã được chẩn đoán mắc STI (Sexually Transmissible Infections - có nghĩa là bệnh lây truyền qua đường tình dục).

Beagley cho rằng đây là bằng chứng đầu tiên được báo cáo về nhiễm chlamydia ở mô tinh hoàn ở người, nhưng không thể nói rằng chlamydia là nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới, đây là một phát hiện quan trọng.

Beagley giải thích thêm: Điều này cho thấy, tỷ lệ nhiễm chlamydia trước đây đã không được công nhận và vai trò tiềm tàng của tình trạng nhiễm trùng này đối với sự thất bại của tinh trùng trong tinh hoàn.

Các nghiên cứu trên động vật của nhóm chúng tôi đã hỗ trợ những phát hiện trong nghiên cứu ở người. Những nghiên cứu ở chuột đực bị nhiễm chlamydia cho thấy, tình trạng này tạo ra nhiễm trùng mãn tính ở tinh hoàn làm suy yếu đáng kể sự phát triển của tinh trùng bình thường.

Beagley kết luận: Chúng tôi tin rằng các nghiên cứu trong tương lai ở bệnh nhân nam, họ nên xem xét việc nhiễm chlamydia có thể gây tổn hại cho hệ thống sinh sản nam giới và góp phần gây ra vô sinh.

“Hiện nay khoảng 50% nam giới không có các triệu chứng bệnh chlamydia. Các triệu chứng thông thường của bệnh gồm:

Dịch bất thường từ dương vật (đặc, màu trắng ngà, dạng sữa hoặc nước).

Đau khi đi tiểu.

Đau trực tràng, chảy dịch hoặc máu.

Viêm mắt.”

Theo thông tin từ Robert Preidt - Phóng viên HealthDay