Cách giúp trẻ sinh non hồi phục tốt hơn.Các bác sĩ khẳng định việc ôm ấp, tương tác giữa cha mẹ và trẻ sinh non sẽ góp phần giúp cho trẻ phát triển trí não, hồi phục nhanh hơn và khỏe mạnh vững bền hơn trong hành trình phát triển sau này. Thông tin được đưa ra tại Hội thảo "Những phương pháp tiên tiến trong chăm sóc và điều trị trẻ sinh non", vừa diễn ra tại TP.HCM.





Tham gia Hội thảo có các bác sĩ của Bệnh viện Từ Dũ, TP.HCM và nhiều bệnh viện phụ sản khác. Theo các bác sĩ, trước đây, trẻ sinh non phải chăm sóc điều trị biệt lập, cách ly khỏi cha mẹ. Cán bộ y tế là trọng tâm trong việc chăm sóc trẻ sinh non. Nhưng hiện nay, theo phương pháp mới của Tổ chức Y tế Thế giới, được gọi là S.T.A.B.L.E (nghĩa là bền vững), trẻ chính là trọng tâm, sự phát triển trí não và tiến triển của trẻ được đặt lên hàng đầu. Trẻ sinh non được chăm sóc da kề da, được bú mẹ ngay khi sinh ra.

Theo WHO, mỗi năm có khoảng 15 triệu trẻ sinh non chào đời. Sinh non vẫn là nguyên nhân hàng đầu của tình trạng tử vong sơ sinh.