Cách tập luyện tốt cho xương khớp giúp bạn dẻo dai hơn.Cách tập luyện tốt cho xương khớp giúp bạn dẻo dai hơn

Suckhoedoisong.vn - Tập luyện không bao giờ là vô ích, bởi vừa giúp cơ thể tăng sức đề kháng, tăng sức bền, dẻo dai, đồng thời tốt cho các cơ quan và mọi hoạt động của cơ thể. Bạn nên thực hiện những bài tập thể dục tốt cho xương khớp để tăng cường sức khỏe xương, nhất là vào độ tuổi ngoài 40, xương khớp đang dần lão hóa.

Hệ cơ xương khớp không chỉ giúp bạn thực hiện những công việc hàng ngày trong cuộc sống mà còn ảnh hưởng đến vóc dáng cơ thể. Ở trong xương có tích trữ một nguồn cung canxi. Khi bạn ở độ tuổi 40 trở đi, xương sẽ bắt đầu yếu đi. Nếu cơ thể bạn bị thiếu canxi từ chế độ ăn uống thì cơ thể sẽ lấy canxi trong xương, khiến xương bị yếu và làm tăng nguy cơ loãng xương. Xương bạn cũng có thể bị yếu khi không hoạt động thể chất hoặc bị loãng xương. Vì vậy, bạn nên tập thể dục ngay khi còn sớm để duy trì vóc dáng trẻ trung và bảo vệ cơ xương khớp mà còn mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho tim, phổi, cơ bắp...

Những bài tập và hình thức tập dưới đây tốt cho xương khớp mà bạn nên rèn luyện để tăng cường sức mạnh cho cơ xương khớp:

Bài tập 1: Ngồi thẳng lưng, hai tay đặt trên đùi, mắt nhìn thẳng, thả lỏng cổ. Trong lúc giữ nguyên vị trí tay và hông, nghiêng người về bên phải để cảm nhận trọng lực dồn về bên phải, lúc này, bạn sẽ cảm thấy cột sống căng nhẹ. Thực hiện khoảng 10 lần rồi đổi bên và lặp lại động tác. Động tác này rất tốt cho xương sống và cổ của bạn. Tập luyện đều đặn giúp tăng tuần hoàn máu, giảm đau mỏi cổ và lưng.

Bài tập 2: Nằm nghiêng người trên thảm. Chống khuỷu tay phải xuống sàn, toàn thân dưới duỗi thẳng, tay trái chống vào eo hoặc để xuôi theo thân mình. Từ từ nâng toàn bộ phần hông và lưng lên khỏi mặt đất, giữ nguyên tư thế trong vòng 10-15 giây sau đó đổi bên, làm tương tự với khuỷu tay trái.

Bài tập 3: Ngồi thẳng lưng, hai chân gập 45 độ và dạng sang hai bên. Đưa hai tay thẳng ra trước mặt và gập sát thân xuống sàn, giữ khoảng 15 giây, sau đó trở về vị trí ban đầu. Lặp lại động tác từ 10-15 lần.

Rèn luyện hằng ngày với các bài tập trên sẽ giúp kéo giãn các cơ, linh hoạt các khớp, tăng cường sự dẻo dai cho xương khớp.

Tập tạ, khiêu vũ giúp tăng sức dẻo dai cho xương khớp.

Bài tập tạ tăng cường sức mạnh cơ xương tay

Bài tập tạ là một trong các bài tập thể dục tốt cho xương khớp nhờ tác dụng giúp rèn luyện cơ xương cánh tay và bàn tay (phần không hỗ trợ trọng lượng của cơ thể). Ngoài hỗ trợ xương cánh tay, bài tập tạ cũng giúp bạn tăng cường trao đổi chất, cải thiện sức khỏe tổng thể và hỗ trợ cơ thể bạn vững vàng hơn khi luyện tập. Bạn không nhất thiết phải tập tạ nặng mà chỉ cần nâng tạ đúng cách với trọng lượng vừa phải cũng có hiệu quả giúp tăng mật độ xương.

Đi bộ và chạy bộ tốt cho cơ xương chân

Bài tập thể dục tốt cho xương khớp không thể thiếu là đi bộ, đi bộ nhanh hoặc chạy chậm. Ngoài tăng cường sức mạnh cho cơ xương khớp ở chân thì tác dụng của đi bộ nhanh và đi bộ cũng giúp bạn cải thiện sức khỏe tim mạch, hỗ trợ giảm cân, điều chỉnh đường huyết và giúp tinh thần lạc quan.

Khi bạn chạy chậm hoặc đi bộ nhanh, lực tăng thêm của bàn chân xuống đất sẽ làm căng xương của cơ thể và giúp xương chắc khỏe hơn. Tuy nhiên, bạn chỉ nên chạy chậm vừa phải chứ không cần tập quá sức sẽ dễ gây quá tải cho xương khớp.

Bài tập chạy chậm sẽ hỗ trợ tốt nhất cho xương khớp. Khi muốn tập luyện nhẹ nhàng, bạn cũng có thể đi bộ đường dài.

Bạn hãy hạ nhiệt cơ thể và thư giãn đúng cách sau khi tập chạy bộ và tránh chạy quá sức làm tăng nguy cơ té ngã hay gặp chấn thương.

Khiêu vũ giúp cơ xương khớp dẻo dai

Các hoạt động khiêu vũ hoặc nhảy hiện đại là một trong những bài tập thể dục tốt cho xương khớp vừa giúp thư giãn tâm trí vừa tăng cường sức khỏe. Bài tập khiêu vũ tác động đến cơ xương chân nhiều hơn một chút so với đi bộ và ít hơn một chút so với đi bộ nhanh hoặc chạy chậm. Khi bàn chân giậm xuống sàn nhà sẽ tạo ra các lực giúp củng cố cơ xương khớp ở chân. Các bài tập khiêu vũ hay nhảy hiện đại không chỉ tác động đến cơ xương chân mà còn giúp bạn cải thiện thể lực hiệu quả.

Môn quần vợt tốt cho xương khớp

Tác dụng của bài tập quần vợt có thể giúp bạn rèn luyện sức mạnh, tăng cường sức khỏe của tim, cải thiện tính linh hoạt của cơ thể và kéo dài tuổi thọ. Khi chơi quần vợt, bạn sẽ phải nhảy lên để trả lại bóng nên có thể tăng thêm sức mạnh cho xương ở chân. Không chỉ vậy, thao tác vung cây vợt để trả bóng lại cho đối thủ cũng làm tăng cường sức mạnh cho cơ xương cánh tay. Bạn không nên luyện tập quá sức vì thao tác dùng lực cánh tay để đẩy bóng đi sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương ở vai và cánh tay.

Lưu ý khi tập luyện

Khi thực hiện các bài tập tốt cho xương khớp, bạn nên tập luyện đều đặn và đa dạng để tăng cường hiệu quả. Hãy dành ra 3 - 4 ngày một tuần để tập luyện và mỗi lần tập trong khoảng thời gian từ 30-45 phút. Cho dù bạn lựa chọn bất cứ hình thức tập luyện nào thì cũng cần lưu ý tập đúng cách. Trước khi tập luyện, bạn nên ăn nhẹ và uống đủ nước để cơ thể không bị kiệt sức. Bên cạnh đó, bạn cũng cần xây dựng chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng để tăng cường sức khỏe cho xương khớp.

MINH HÙNG