Các tác dụng phụ đã được báo cáo trong việc sử dụng thuốc chống ung thư mới.Một mục tiêu quan trọng của các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn đầu là khám phá các tác dụng phụ có thể có trong thuốc. Nhưng bất chấp các hướng dẫn của FDA (Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) đang tìm cách tiêu chuẩn hóa báo cáo này, một nghiên cứu của Trung tâm Ung thư thuộc Đại học Colorado đã tìm thấy sự khác biệt đáng kể trong các báo cáo tác dụng phụ của thuốc, có khả năng làm cho một số loại thuốc có vẻ an toàn hơn hoặc kém an toàn hơn so với thực tế.

Emily Simons, bác sĩ nội trú tại Đại học Y khoa Colorado và là tác giả đầu tiên của nghiên cứu cho biết: "Không làm đúng theo tiêu chuẩn chúng tôi trình bày thông tin, có khả năng dẫn đến thông tin sai lệch về các tác dụng phụ này".

Nhóm bao gồm tác giả cao cấp Ross Camidge, Bác sĩ y khoa, Tiến sĩ, đã quan tâm đến chủ đề này sau khi thấy tác dụng phụ của các loại thuốc mới trong điều trị ung thư phổi đã được trình bày như thế nào và nhận ra rằng có sự khác biệt trong cách báo cáo có thể dẫn đến việc đánh giá cao hoặc thấp hơn sự an toàn của các loại thuốc đó.

"Đôi khi bạn chỉ báo cáo một sự kiện bất lợi xảy ra trong khoảng 10% bệnh nhân trở lên ở một thử nghiệm. Tuy nhiên, nếu bạn chia tác dụng phụ liên quan thành nhiều nhóm nhỏ, có lẽ không có sự kiện nào đạt đến ngưỡng 10% này và không có gì được báo cáo, "Simons nói. "Ngược lại, nếu bạn kết hợp các sự kiện được phân nhóm hợp lý, giống như sự nhầm lẫn và các vấn đề về trí nhớ do đó nhóm này vượt qua 10% và bạn có thể thấy rõ các tác dụng phụ như nó làm ảnh hưởng rất lớn đến các chức năng cao hơn của não."

Những quan sát này đã khiến Simons xem xét tất cả các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn I và II liên quan đến các bệnh nhân ung thư phổi được báo cáo tại các cuộc họp thường niên của Hiệp hội Ung thư lâm sàng Hoa Kỳ (ASCO) từ 2017-2019, cho kết quả thử nghiệm giai đoạn đầu, tìm ra 209 trong tất cả thử nghiệm. Những gì nhóm tìm thấy là sự khác biệt lớn trong cách các nhà thử nghiệm báo cáo tác dụng phụ của thuốc.

Ví dụ, nghiên cứu tìm thấy sáu ngưỡng khác nhau được sử dụng để quyết định khi nào cần báo cáo tác dụng phụ. Simons và đồng nghiệp cũng nhận thấy rằng khi bệnh nhân được điều trị bằng nhiều liều trong một thử nghiệm thuốc, tác dụng phụ đôi khi chỉ được báo cáo trên tất cả các liều thuốc. Kết hợp dữ liệu tác dụng phụ giữa các liều lượng có thể làm cho thuốc trông độc hại hơn do bao gồm các tác dụng phụ chỉ xảy ra ở liều rất cao. Mặt khác, bao gồm các tác dụng phụ từ liều đặc biệt thấp của một loại thuốc có thể làm cho thuốc có vẻ lành tính hơn ở các liều được khuyến cáo.

Ngoài ra, bệnh nhân phải báo cáo tất cả các triệu chứng khi họ đang thử nghiệm lâm sàng và sau đó, các nhà điều tra thử nghiệm sẽ quyết định, theo ý kiến ​​của họ, liệu một triệu chứng có khả năng là do thuốc hay chỉ là một triệu chứng khác mà bệnh nhân gặp phải tại thời điểm đó. "Xác định xem một tác dụng phụ có liên quan đến việc điều trị hay không là rất chủ quan. Nếu bạn dựa vào điều này, bạn sẽ thoát khỏi một số tạp nhiễu nền của các triệu chứng trùng hợp. Tuy nhiên, bạn cũng có thể bỏ lỡ các tác dụng phụ tinh tế hơn", Simons nói.

Nghiên cứu của Simon cho thấy lý do bệnh nhân trong một số thử nghiệm lâm sàng ngừng dùng thuốc nghiên cứu hoặc giảm liều thường không được ghi nhận. Tương tự, một số bệnh nhân được xét nghiệm máu để đánh giá các tác dụng phụ có thể xảy ra, nhưng thường không được ghi nhận liệu mọi người trong thử nghiệm có nhận được các xét nghiệm này hay không, hay chỉ những bệnh nhân đã được xác định là có nguy cơ được thử nghiệm.

"Nếu bạn không biết cụ thể nếu tất cả mọi người hoặc chỉ một phần nhỏ người được xét nghiệm máu, bạn sẽ không biết liệu mười người có kết quả bất thường nên được ghi nhận là 100 phần trăm hay 10 phần trăm số người thử nghiệm. Một số thử nghiệm yêu cầu bệnh nhân giảm liều thuốc sau khi xét nghiệm máu cho ra kết quả bất thường, ngay cả khi không có triệu chứng khác. Không biết chi tiết lý do tại sao thay đổi liều lượng để lại rất nhiều suy đoán, "Simons nói.

Simons cho thấy có một cơ hội to lớn cho các hội nghị và tạp chí học thuật tiêu chuẩn hóa các yêu cầu của họ để báo cáo các tác dụng phụ, mục đích giúp truyền đạt chính xác rủi ro.

"Với tốc độ tăng số lượng cấp phép cho thuốc, dữ liệu thử nghiệm giai đoạn đầu là rất cần thiết trong việc giúp chúng tôi hình thành ấn tượng chính xác về một loại thuốc mới. Nhận biết và giải quyết sự thay đổi trong cách báo cáo tác dụng phụ sẽ cải thiện độ chính xác của những ấn tượng này trong tương lai", Simons nói.

Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Ung thư lồng ngực.