Các dấu hiệu báo cho bạn nên đến phòng khám tim mạch.Các dấu hiệu cần đi phòng khám tim mạch

Theo BS.CKII. Phạm Xuân Hậu , Phòng khám Tim mạch Bệnh viện Ung bướu (TP HCM), cần kiểm tra tim mạch định kỳ để tầm soát các bệnh lý của tim và khi có các triệu chứng nghi ngờ như:

Thở dốc: Không ít bệnh nhân thường có cảm giác khó thở, đuối hơi, nếu được nghỉ ngơi thì các triệu chứng này biến mất. Vì thế, nhiều người không nghĩ rằng mình có vấn đề ở tim mà ngộ nhận là do làm việc quá sức hoặc do tuổi tác.

Đau, tê cánh tay: Biểu hiện rõ nhất của bệnh tim là hiện tượng đau cánh tay trái. Trường hợp bị bệnh nặng, cơn đau sẽ lan truyền sang cả cánh tay phải. Vì thế, mọi người nên cảnh giác khi thấy triệu chứng này xuất hiện.

Phát hiện bệnh kịp thời giúp giảm thiểu mối đe dọa của các bệnh về tim mạch

Mệt mỏi thường xuyên: Người bị bệnh tim thường có cảm giác mệt mỏi toàn thân. Ngay cả việc thả lỏng cơ thể, duỗi hết các cơ cũng trở nên rất khó khăn. Nếu xuất hiện những triệu chứng này, nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán chính xác.

Mờ mắt thoáng qua: Mờ mắt thoáng qua, yếu chân tay là một trong những triệu chứng của bệnh hẹp động mạch cảnh. Vì thế, khi có biểu hiện này người dân nên đến các phòng khám chuyên khoa tim mạch để được chẩn đoán.

Thuận lợi nhất có thể là phòng khám tim mạch ngoài giờ , bác sĩ sẽ có thời gian tư vấn cho bạn được nhiều hơn khi phân phối thời gian hiệu quả hơn trong công việc.

PHÒNG KHÁM TIM MẠCH BS PHẠM XUÂN HẬU

This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. Hotline - 0938 237 460 336A Phan Văn Trị, Phường 11, Bình Thạnh, TPHCM

Mai Phương