Các chuyên gia sẽ hỗ trợ phẫu thuật giảm cân cho trẻ bị béo phì.Một nhóm bác sĩ nhi khoa hàng đầu chia sẻ: Phẫu thuật giảm cân nên được sử dụng rộng rãi hơn trong điều trị béo phì nghiêm trọng ở trẻ em và thanh thiếu niên.

Béo phì nghiêm trọng là một cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng và ngày càng tồi tệ hơn ở thanh niên Mỹ, và phẫu thuật giảm cân là một trong số ít phương pháp điều trị hiệu quả, trích dẫn thông tin theo Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP - American Academy of Pediatrics) trong tuyên bố chính sách mới, được công bố vào ngày 27 tháng 10.

Tác giả chính của lời tuyên bố này, Tiến sĩ Sarah Armstrong, thành viên của ủy ban điều hành AAP về Béo phì cho biết: Trẻ em bị béo phì nghiêm trọng thường phát triển các vấn đề sức khỏe sớm hơn so với những trẻ có mức độ béo phì thấp hơn, bao gồm tiểu đường, huyết áp cao, bệnh gan nhiễm mỡ và chứng ngưng thở khi ngủ.

Trong khi thay đổi lối sống vẫn là yếu tố chính của việc điều trị, thì chăm sóc y tế khó có thể tạo ra những thay đổi đáng kể cho hầu hết trẻ em bị béo phì nghiêm trọng", trích lời cô nói trong một bản tin của học viện.

Hiện nay, tỷ lệ béo phì nghiêm trọng ở trẻ em là 7,9%, trong đó 9,7% xảy ra ở trẻ em từ 12 đến 15 tuổi và 14% ở độ tuổi từ 16 đến 19, trích dẫn theo dữ liệu từ Khảo sát kiểm tra sức khỏe và dinh dưỡng quốc gia cho thấy.

"Ở Việt Nam, những thay đổi về ăn uống, lối sống đã biểu hiện khá rõ rệt trong nhiều năm trở lại đây và nó được phản ánh qua kết quả tổng điều tra dinh dưỡng năm 2010 do Viện Dinh dưỡng Quốc gia tiến hành.

Trong đó điều kiện sống, môi trường xung quanh đã khiến tình trạng thừa cân béo phì gia tăng nhanh chóng và trở thành vấn đề sức khỏe cộng đồng được quan tâm hàng đầu. Kết quả điều tra năm 2014 - 2015, tỷ lệ trẻ béo phì ở TP HCM là trên 50%, còn khu vực nội thành Hà Nội khoảng 41%. Ở nhóm học sinh tiểu học, tỷ lệ thừa cân trung bình tại Hà Nội xấp xỉ 28%, còn TP HCM 22,4%. Tỷ lệ trẻ tiểu học béo phì ở TP HCM là 38%, cao gấp đôi Hà Nội."

Và trong một nghiên cứu gần đây cho thấy phẫu thuật giảm cân là an toàn và hiệu quả ở những người trẻ tuổi, nhưng phương pháp này dường như đang bị lạm dụng đáng kể, theo AAP.

Trong thập kỷ vừa qua, đã có nhiều bằng chứng cho thấy phẫu thuật là an toàn và hiệu quả khi được thực hiện tại các trung tâm chất lượng cao, với sự chăm sóc chính của bác sĩ nhi khoa và gia đình trong việc chia sẻ và tạo ra những quyết định chung, Armstrong chia sẻ.

Thật không may, chúng tôi đã nhận thấy sự chênh lệch đáng kể đối với bệnh nhân được tiếp cận với phẫu thuật giảm cân. Nhu cầu phẫu thuật là một lựa chọn cho tất cả các bệnh nhân phải đủ điều kiện, bất kể chủng tộc, sắc tộc hay thu nhập, cô nói.

Ngoài ra, các nghiên cứu còn phát hiện ra phẫu thuật giảm cân ở thanh niên có thể dẫn đến những biến đổi của các bệnh liên quan đến cân nặng và trọng lượng trong thời gian dài. Ví dụ, một nghiên cứu theo dõi thanh thiếu niên đến 12 năm sau phẫu thuật giảm cân cho thấy chỉ số BMI (chỉ số khối cơ thể ước tính lượng mỡ của cơ thể dựa trên chiều cao và cân nặng) giảm trung bình 29% cho những trường hợp được phẫu thuật, qua đó họ giảm đáng kể bệnh tiểu đường và huyết áp cao.

Những tuyên bố của chính sách này sẽ được trình bày tại cuộc họp thường niên của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ, ở New Orleans, vào Chủ nhật.

Theo thông tin từ Robert Preidt - Phóng viên HealthDay