Các hoạt động hợp tác quốc tế Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương.Các hoạt động hợp tác quốc tế Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương

Đây là một trong những chức năng được bổ sung của Viện để đáp ứng kịp thời với tình hình mới. Thực tế, để thực hiện tốt 4 chức năng chính được quy định từ thành lập Viện, rất cần tới các mối quan hệ hợp tác quốc tế, tranh thủ sự giúp đỡ của bè bạn bốn phương. Ngay từ khi thành lập, Viện Tai Mũi Họng đã có nhiều mối quan hệ với các nước và các tổ chức trên thế giới, cố GS. Trần Hữu Tước đã tranh thủ được sự thông cảm của bạn bè quốc tế với một viện chuyên khoa đầu ngành còn non trẻ, tích cực giúp đỡ Viện cả về chuyên môn và thiết bị, dụng cụ, máy móc hiện đại. Trong giai đoạn từ năm 1983 - 1995 GS. Lương Sỹ cần đã là người đặt nền móng cho các mối quan hệ quốc tế và còn duy trì đến ngày nay.

Từ khi đất nước thực hiện chính sách mở cửa, với sự đóng góp công sức của tập thể cán bộ nhân viên của Viện, hoạt động hợp tác quốc tế ngày càng trở nên phong phú và hiệu quả hơn. Viện còn có mối quan hệ hợp tác với hàng chục quốc gia và tổ chức khác trên thế giới, đặc biệt là Pháp, Mỹ trên hai lĩnh vực đào tạo và trao đổi chuyên môn kỹ thuật. Các hội nghị khoa học quốc tế được thường xuyên tổ chức như các hội nghị Tai Mũi Họng Việt- Mỹ- Pháp cùng các lớp tập huấn với sự tham gia giảng dạy của các chuyên gia Mỹ, Pháp, Hà Lan, Đan Mạch, Thụy Điển, Đức, Nhật Bản, Bỉ, Singapore, Thái Lan, úc... Hàng năm, có nhiều đoàn khách quốc tế gồm các chuyên gia hàng đầu thế giới về Tai Mũi Họng đến thăm và làm việc tại viện, trong đó có Chủ tịch, Phó Chủ tịch hội Tai Mũi Họng và phẫu thuật đầu cổ Mỹ, Hội Tai Mũi Họng và phẫu thuật đầu cổ Pháp...Viện đã tranh thủ các mối quan hệ quốc tế, gửi trên 200 lượt cán bộ chuyên môn đi học tập, dự hội nghị, tham quan trao đổi ở nhiều nước trên thế giới. Đặc biệt, chương trình tuyển chọn và đào tạo nội trú tại Cộng hoà Pháp phối hợp với trường Đại học Y Hà Nội đã được tổ chức rất quy củ và phát huy tác dụng tốt. Viện còn phối hợp với bộ môn Tai Mũi Họng đào tạo bác sỹ sau đại học và cử chuyên gia giúp cho hai nước bạn Lào, Campuchia và một số nước Châu Phi.

Viện đã xây dựng các chương trình hợp tác viện trợ phát triển với:

- Tổ chức Y tế thế giới: triển khai dự án phòng chống điếc và nghễnh ngãng.

- Tổ chức APPEL (Pháp) trong nghiên cứu thính học và phục hồi chức năng cho trẻ điếc.

- Tổ chức AMPHORE (Pháp) tổ chức các hội thảo khoa học Tai Mũi Họng Pháp - Việt.

- Uỷ ban 2 Hà Lan trong lĩnh vực giúp đỡ trẻ em điếc - câm.

- Tổ chức REI (Mỹ) trong đào tạo, trao đổi kỹ thuật chuyên môn và cung cấp trang thiết bị. Kể từ năm 1993 cho tới nay, hàng năm luôn có ít nhất 2 đoàn chuyên gia sang công tác trao đổi kinh nghiệm chuyên môn và giúp đỡ Bệnh viện về các mặt như thiết bị, dụng cụ phẫu thuật, mở các hội thảo - tập huấn cho các cán bộ của của viện. Đồng thời cũng đưa nhiều cán bộ của Bệnh viện sang thực tập tại Hoa Kỳ bằng các học bổng của tổ chức.

- Tổ chức Face to Face ( Mỹ) thực hiện các phẫu thuật thẩm mỹ trong Tai Mũi Họng. Từ năm 2006 tới nay, luôn có 1 đoàn các chuyên gia về phẫu thuật thẩm mỹ Tai Mũi Họng sang Bệnh viện thực hiện công tác giảng dạy và trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân.

- Bệnh viện Rajavithi (Thái Lan) giúp đỡ thực hiện triển khai chương trình cấy điện cực ốc tai.

- Và nhiều tổ chức khác trên thế giới

Một số hình ảnh hợp tác quốc tế của bệnh viện: