Giảm triệu chứng dị ứng khi không dùng thuốc.Bạn muốn một phương thuốc tự nhiên cho triệu chứng nghẹt mũi, chảy nước mũi, ngứa? Từ châm cứu để bổ sung, đây là một số điều đơn giản có thể giúp bạn điều trị dễ dàng hơn.

Châm cứu: Trong liệu pháp Trung Quốc cổ đại, một chuyên gia sẽ nhẹ nhàng đâm những chiếc kim nhỏ vào da bạn ở những điểm cụ thể. Các nghiên cứu về châm cứu để điều trị dị ứng đã cho thấy kết quả hỗn hợp, với các nghiên cứu nghiêm ngặt nhất cho thấy lợi ích lâm sàng rất khiêm tốn. Châm cứu có thể là một lựa chọn hợp lý cho những bệnh nhân quan tâm với căn bệnh tương đối nhẹ muốn giảm thiểu sử dụng thuốc và thấy chi phí điều trị chấp nhận được.

Chống dị ứng tại nhà bạn: Bạn không thể ngừng phấn hoa thổi ra bên ngoài. Nhưng bạn có một số kiểm soát đối với những gì xảy ra trong nhà của bạn. Giữ cửa sổ của bạn đóng lại khi phấn hoa trong không khí. Chạy điều hòa thay thế. Nếu bạn có thể, hãy thay quần áo trước khi vào trong (hoặc ngay khi bạn bước vào), tháo giày ra và tắm.

Bộ lọc HEPA: Các nghiên cứu được trộn lẫn về việc liệu bộ lọc không khí có giúp giảm triệu chứng dị ứng hay không. Đó là vì nhiều chất gây dị ứng nằm trên các bề mặt như thảm, đồ nội thất và mặt bàn hơn là treo trong không khí. Vì vậy, làm sạch là một bước quan trọng trong việc kiểm soát các tác nhân gây dị ứng và hen suyễn của bạn. Nếu bạn mua bộ lọc không khí, hãy đảm bảo đó là bộ lọc HEPA. Chúng chụp các hạt mịn, cỡ hạt phấn. Đó cũng là một ý tưởng tốt để có được một máy hút bụi với bộ lọc HEPA. Máy hút bụi thường xuyên có thể thổi các chất gây dị ứng trở lại không khí.

Rửa mũi: Bạn có thể sử dụng dung dịch muối (nước muối) trong chậu neti hoặc chai bóp để rửa sạch xoang. Sử dụng nước cất hoặc nước vô trùng. Nếu bạn sử dụng nước máy, bạn phải đun sôi và để nguội trước, hoặc lọc nó bằng bộ lọc có ghi là NS NS 53 53 hoặc hoặc NS NS 58 58 hoặc cho biết kích thước lỗ chân lông tuyệt đối của 1 micron hoặc nhỏ hơn. Làm sạch chai hoặc nồi neti sau mỗi lần sử dụng, cũng sử dụng nước cất, vô trùng, đun sôi hoặc nước lọc.

Sự bảo vệ: Nếu đó là mùa dị ứng, hãy kích hoạt. Đừng làm các hoạt động ngoài trời khi số lượng phấn hoa cao. Hầu hết các đỉnh phấn hoa trong khoảng từ 5 giờ sáng đến 10 giờ sáng mỗi ngày và cũng có thể cao vào khoảng giữa trưa khi trời ấm và có gió. Và bất cứ khi nào bạn làm vườn hoặc làm sạch nhà để xe, hãy đeo mặt nạ chống bụi và kính râm để tránh các chất gây dị ứng ra khỏi mũi, miệng và mắt.

Thuốc xịt nước muối: Những loại thuốc xịt nước muối không kê đơn này có thể tuôn ra qua đường mũi của bạn. Chúng giúp loại bỏ phấn hoa và các chất kích thích khác.

Bổ sung: Có bằng chứng cho thấy một số chất bổ sung giúp dị ứng mũi. Butterbur là một trong những triển vọng nhất và được nghiên cứu kỹ lưỡng. Các nghiên cứu cho thấy Butterbur cụ thể là chiết xuất Butterbur có tên Ze 339 - hoạt động tốt như một số loại thuốc dị ứng. Stiill, Butterbur có liên quan đến tổn thương gan. Những người quan tâm trong việc sử dụng nó cũng nên nhận thức được mối nguy hiểm tiềm tàng này và được thông báo về các triệu chứng sớm. Nhân sâm đỏ lên men giúp cải thiện đáng kể tình trạng nghẹt mũi và viêm mũi chất lượng cuộc sống. Một sản phẩm thảo dược Ấn Độ có chứa chiết xuất từ ​​thân cây Tinospora cordifolia đã được chứng minh trong nghiên cứu giúp cải thiện đáng kể trong hắt hơi, chảy nước mũi, nghẹt mũi và ngứa mũi nhưng nó có thể làm tăng số lượng bạch cầu. Có bằng chứng cho thấy các chất bổ sung khác, chẳng hạn như Quercetin, cũng có thể giúp ích.

Kiểm tra với bác sĩ trước khi bạn bắt đầu sử dụng bất kỳ chất bổ sung thường xuyên, đặc biệt là nếu bạn dùng thuốc hàng ngày hoặc có bất kỳ điều kiện sức khỏe.

Các biện pháp dị ứng tự nhiên có thể làm cho một sự khác biệt. Chỉ cần nhớ rằng họ không nên thay thế thuốc và phương pháp điều trị khác. Nếu các triệu chứng của bạn không cải thiện và chúng ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, hãy đi khám bác sĩ. Thuốc, mũi dị ứng hoặc phương pháp điều trị khác có thể làm cho mọi thứ tốt hơn.