Khi trẻ nôn ta phải làm sao?.Nôn là một triệu chứng của nhiều bệnh ở dạ dày, ruột, có tác dụng bảo vệ nhất định đối với cơ thể, nhờ nôn mà thải các chất độc hại trong dạ dày ra ngoài. Nhưng nôn nhiều có thể khiến trẻ mất nước, rối loạn cân bằng điện giải và nhiễm độc kiềm. Cho nên, lâm sàng gặp trẻ bị nôn, điều quan trọng là phải chẩn đoán chính xác bệnh, loại bỏ nguyên nhân như viêm dạ dày, viêm ruột, tắc môn vị, thoát vị. Đối với trẻ nôn chưa rõ nguyên nhân hoặc tạm thời chưa loại trừ được nguyên nhân, có thể cho trẻ uống thuốc cầm nôn nhằm giảm nôn, phòng ngừa mất nước, rối loạn điện giải và ngộ độc kiềm.

Chú ý khi trẻ nhỏ bị nôn cần nghiêng đầu trẻ sang một bên, dùng quả bóng hút bằng cao su hút chất nôn còn lại trong miệng, mũi, nếu không có bình hút, thì người lớn dùng miệng của mình để hút chất nôn ở miệng mũi của trẻ, phòng ngừa chất nôn trào vào khí quản gây ngạt, nguy hiểm tính mạng.

