Làm thế nào để ngủ ngon hơn khi bạn già đi.Làm thế nào để ngủ ngon hơn khi bạn già đi

Khi số lượng nến trên bánh sinh nhật của bạn tăng lên, bạn có thể nhận thấy mình thức dậy sớm hơn hoặc suốt đêm. Đôi khi bạn chỉ có thể chợp mắt được ít tiếng, hoặc bạn rơi vào giấc ngủ vào ban ngày.

Hãy yên tâm, bởi vì có những điều bạn có thể làm để có được giấc ngủ bạn cần.

Bao nhiêu thì đủ?

Thực tế không có giấc ngủ đúng giờ. Những gì bạn cho là một giấc ngủ tốt có thể hoàn toàn khác với những gì hàng xóm của bạn cần. Tuy nhiên, các chuyên gia luôn khuyên rằng những người lớn tuổi nên có 7 đến 9 giờ mỗi đêm.

Nếu bạn ngủ ít hơn so với khi bạn còn trẻ, nhưng bạn vẫn cảm thấy được nghỉ ngơi và tràn đầy năng lượng, bạn có thể chỉ cần ngủ ít hơn trước đây.

Nhưng nếu bạn cảm thấy gục ngã vì nó, thì một số cách sau đây có thể giúp bạn nghỉ ngơi tốt hơn.

Mẹo ngủ ngon

Thực hiện giờ đi ngủ thường xuyên. Đi ngủ và thức dậy cùng một lúc mỗi ngày, thậm chí vào cuối tuần. Cơ thể bạn sẽ dần hình thành thói quen này.

Tắm nước ấm. Khi bạn ra khỏi bồn, nhiệt độ cơ thể giảm có thể giúp bạn cảm thấy mệt mỏi. Ngoài ra nó cũng có thể giúp bạn thư giãn và chậm lại, vì vậy bạn hãy sẵn sàng đi ngủ.

Dành thời gian để bình tĩnh trước khi bạn tắt đèn. Tắt các thiết bị điện tử và tivi một giờ trước khi đi ngủ. Hoặc bạn có thể đọc một cuốn sách, nghe nhạc hay bất cứ điều gì giúp bạn thư giãn.

Làm cho phòng ngủ trở thành một khu vực thoải mái để ngủ. Nếu bạn vẫn còn thức 20 phút sau khi đi ngủ, hãy đứng dậy. Trở lại giường chỉ khi bạn cảm thấy đủ mệt mỏi. Ngoài ra hãy huấn luyện bản thân nghĩ về chiếc giường như một nơi chỉ để ngủ.

Tránh ngủ trưa. Nếu bạn ngủ vào ban ngày, bạn có nhiều khả năng thức đêm.

Đừng uống rượu gần giờ đi ngủ. Ngay cả một lượng nhỏ cũng có thể khiến bạn khó ngủ hơn. Không những thế nó có thể khiến bạn thức dậy vào giữa đêm khi những ảnh hưởng của rượu đã biến mất.

Uống ít chất lỏng vào ban đêm. Những chuyến đi đến phòng tắm sẽ phá vỡ giấc ngủ của bạn.

Hao mòn bản thân. Tập thể dục vào thời gian đều đặn mỗi ngày, nhưng không hoạt động trong vòng 3 giờ trước khi đi ngủ.

Nhận chút nắng. Hãy nỗ lực ra ngoài ánh sáng mặt trời mỗi ngày. Bởi vì điều này sẽ giúp cho cơ thể bạn biết khi nào nên thức dậy và khi nào thì không. Nhưng hãy thoa kem chống nắng.

Tuy nhiên nếu bạn vẫn không ngủ được, bác sĩ có thể giúp bạn. Anh ấy có thể thấy một tình trạng nào đó khiến bạn tỉnh táo. Hoặc anh ấy cũng có thể kiểm tra bất kỳ loại thuốc nào bạn đang dùng để xem liệu chúng có can thiệp vào giấc ngủ của bạn không. Bên cạnh đó anh ấy cũng có thể giới thiệu bạn đến một chuyên gia về giấc ngủ.

Điều gì có thể gây ra vấn đề giấc ngủ khi bạn già?

Nếu bạn tìm ra những gì khiến bạn thức đêm, bạn có thể giải quyết vấn đề và ngủ ngon hơn. Sau đây là một số yếu tố phổ biến được đề cập đến như:

Bệnh tật và điều kiện. Bạn có thể xảy ra một tình trạng y tế ảnh hưởng đến phần còn lại của bạn. Thông thường các bệnh như viêm khớp, ngưng thở khi ngủ và hội chứng chân không yên đều có thể khiến giấc ngủ trở thành một thách thức. Vì vậy điều trị có thể giúp tình trạng của bạn, từ đó bạn sẽ ngủ ngon hơn.

Thuốc. Hiện tại một số có thể khiến bạn tỉnh táo vào ban đêm. Do đó hãy chắc chắn rằng bác sĩ biết về tất cả các loại thuốc bạn dùng. Bởi vì cô ấy có thể đề nghị bạn điều chỉnh khi nào nên dùng nó hoặc bạn nên dùng bao nhiêu. Thậm chí cô ấy có thể thay đổi thuốc của bạn thành một thứ không ảnh hưởng đến giấc ngủ của bạn.

Thay đổi. Càng lớn tuổi, bạn càng có nhiều khả năng chuyển đổi lớn trong cuộc sống. Những thứ như bệnh tật, vấn đề tài chính hoặc cái chết của người thân đều gây ra căng thẳng và điều đó có thể khiến bạn khó ngủ. Do đó hãy nói chuyện với gia đình hoặc gặp một cố vấn để tìm cách kiểm soát căng thẳng của bạn.

Nghỉ hưu. Bạn có nhiều thời gian (chết) hơn và ít hoạt động hơn trong ngày. Điều đó có thể làm mất đi lịch trình đánh thức giấc ngủ của bạn. Vì vậy, hãy cố gắng giữ cho cơ thể và tâm trí của bạn di chuyển: Bạn có thể tham gia làm tình nguyện viên, tập gym, học một kỹ năng mới, dành thời gian với bạn bè và gia đình nhưng vấn đề là, hãy luôn năng động.