Lão thị: Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị.Lão thị là một tật về mắt thường xuất hiện ở tuổi già, đôi khi là ở độ tuổi 40 có thể bạn sẽ khó nhìn những thứ ở gần hơn, tuy nhiên bạn lại có thể thấy mọi thứ ở xa rất tốt, điều này tương tự như chứng viễn thị. Điều này được gọi là lão thị và cũng tương tự như chứng viễn thị. Lão thị không phải là một bệnh, mà chỉ là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa, lão thị có thể dễ dàng điều trị.

Lão thị thường bị nhầm lẫn với viễn thị, nhưng cả hai thì khác nhau. Lão thị xảy ra khi thấu kính tự nhiên trong mắt trở nên kém linh hoạt. Viễn thị là từ một nhãn cầu bị lệch khiến cho các tia sáng tập trung không chính xác một khi chúng đã đi vào mắt.

Các triệu chứng như thế nào?

Bạn sẽ nhận thấy:

Khi đọc, phải giữ sách ở độ dài của cánh tay.

Thị lực bị mờ ở khoảng cách bình thường đọc.

Nhức đầu hoặc mệt mỏi khi làm việc gần.

Lão thị được chẩn đoán như thế nào?

Bác sĩ mắt có thể chẩn đoán lão thị bằng việc phải khám mắt kỹ lưỡng.

Lão thị được điều trị như thế nào?

Kính áp tròng cũng là một trong những phương pháp giúp cải thiện lão thị.

Không có cách chữa trị lão thị. Nhưng có rất nhiều cách để cải thiện nó.

- Kính đọc sách: Vâng, những chiếc kính giá rẻ mà bạn nhìn thấy ở nhà thuốc thường có thể làm được điều đó. Chọn cặp kính yếu nhất cho phép bạn xem những gì bạn cần đọc.

- Kính hai tròng: Áp dụng cho nhiều người. Nếu bạn đã đang đeo mắt kính, đây có thể là lựa chọn cho bạn. Kính áp tròng là mắt kính với hai đơn thuốc khác nhau trong một ống kính. Phần trên cùng điều chỉnh thị lực từ xa. Phần dưới giúp bạn nhìn rõ đồ vật.

- Các thấu kính lũy tiến tương tự như hai tròng, nhưng có sự chuyển tiếp dần dần hoặc pha trộn giữa hai đơn thuốc thay vì các phần riêng biệt.

- Kính áp tròng cũng có thể điều trị lão thị. Bạn có thể thử:

Thấu kính đa tiêu cự, có các loại mềm hoặc thấm khí.

Thấu kính Monovision: Một ống kính giúp bạn nhìn rõ các vật ở xa. Khác là cho thị lực gần.

- KAMRA Inlay là một cấy ghép được FDA chấp thuận. Điều đó có nghĩa là một bác sĩ sẽ phẫu thuật đặt nó vào một mắt. Nó có thể làm việc cho những người bị cận thị thị chưa phẫu thuật đục thủy tinh thể.

Các phương pháp khác cũng có sẵn. Hãy hỏi bác sĩ những gì tốt nhất cho bạn.