Lễ Mittinh hưởng ứng ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá 25-31/5/2020.Ngày 29/5/2020, tại Bộ Y tế, Quỹ Phòng chống thuốc tác hại của thuốc lá – Bộ Y tế tổ chức Lễ Mittinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá 25 – 31/5/2020 với chủ đề “Bảo vệ thanh thiếu niên khỏi tác động của việc quảng cáo các sản phẩm thuốc lá và sử dụng thuốc lá”.

Tham dự Lễ Mittinh có bà Lê Thị Nguyệt - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội; PGS. TS. Nguyễn Trường Sơn – Thứ trưởng Bộ Y tế; PGS. TS. Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý KCB, Giám đốc Quỹ PCTH của thuốc lá; Ông Bùi Quang Huy, Bí thư Trung ương Đoàn TNCSHCM; TS. Kidong Park, Trưởng đại diện Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam; Đại diện Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tổ chức xã hội và 200 sinh viên trường Đại học Y tế Công cộng…

PGS. TS. Nguyễn Trường Sơn - Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu khai mạc lễ mittinh

Phát biểu khai mạc buổi Lễ, PGS. TS. Nguyễn Trường Sơn - Thứ trưởng Bộ Y tế, Ủy viên thường trực Hội đồng quản lý liên ngành Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá (PCTHTL) cho biết: Bộ Y tế là cơ quan đầu mối chịu trách nhiệm trước Chính phủ quản lý nhà nước về công tác Phòng chống tác hại thuốc lá đã nỗ lực phối hợp với các Bộ, Ngành, các tổ chức Chính trị xã hội, các tỉnh thành phố triển khai công tác phòng chống tác hại thuốc lá. Các hoạt động phòng chống tác hại thuốc lá đang ngày càng được triển khai rộng khắp trên toàn quốc. 63 tỉnh/ thành phố đã thành lập Ban chỉ đạo PCTHTL. Nhiều cơ quan, đơn vị đã đưa nội dung của PCTHTL vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của cơ quan, đơn vị; đưa tiêu chí không hút thuốc tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua khen thưởng của công chức, viên chức, người lao động và treo biển cấm hút thuốc tại cơ quan, đơn vị, tổ chức lễ ký cam kết thực hiện xây dựng môi trường làm việc không khói thuốc lá.

Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn cũng nhấn mạnh: Thuốc lá là sản phẩm gây nghiện, tỷ lệ hút thuốc trong nam giới của chúng ta vẫn rất cao với 45,3% nam giới trưởng thành hút thuốc, gần đây trên thị trường xuất hiện một số sản phẩm thuốc lá mới, thường gọi là “thuốc lá điện tử”, “thuốc lá làm nóng”. Các sản phẩm này cũng gây hại đến sức khỏe như thuốc lá điếu thông thường. Nguy hiểm hơn, thuốc lá điện tử, thuốc lá làm nóng hiện đang nhắm tới giới trẻ, tiềm ẩn nguy cơ sử dụng ma túy và các chất kích thích khác ảnh hưởng xấu đến lối sống, hành vi của giới trẻ, gây nhiều hệ lụy cho xã hội. Hiện nay, nhiều quốc gia đã cấm mua bán, sử dụng đối với sản phẩm này. Thuế và giá các sản phẩm thuốc lá còn thấp, sản phẩm thuốc lá còn dễ tiếp cận, vì vậy trong thời gian tới chúng ta còn cần nhiều nỗ lực trong việc PCTH của thuốc lá, đặc biệt là ngăn ngừa sử dụng thuốc lá trong giới trẻ.

Bộ Y tế kêu gọi các Bộ, Ngành, các tổ chức chính trị xã hội, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực thi Luật Phòng chống tác hại của thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá.

Tại buổi Lễ, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn đã gửi thông điệp đến những người hút thuốc: "Hãy bỏ thuốc ngay hôm nay. Ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả giúp ngăn ngừa bệnh tật, đặc biệt là trong tình hình phòng chống dịch COVID-19 như hiện nay, góp phần xây dựng môi trường trong lành cho mỗi người, cho từng gia đình và cho toàn xã hội".

TS. Kidong Park, Trưởng đại diện WHO tại Việt Nam phát biểu tại lễ mittinh

TS. Kidong Park, Trưởng đại diện WHO tại Việt Nam đã mang thông điệp của Tổ chức Y tế thế giới kêu gọi:

- Các quốc gia cần có hành động kịp thời để giúp thế hệ trẻ không bị lừa dối bới các quảng cáo gây nhầm lần rằng có loại thuốc lá ít hại cho sức khỏe, xây dựng một thế hệ trẻ khỏe mạnh.

- Những người có tầm ảnh hưởng xã hội trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, âm nhạc, trên các trang mạng xã hội, trong gia đình, tại trường học, những người có khả năng tiếp cận và kết nối với giới trẻ hãy cùng tham gia các hoạt động để chỉ rõ các chiến thuật trong việc nỗ lực tạo ra một thế hệ người hút thuốc lá mới của ngành công nghiệp thuốc lá.

- Kêu gọi một thế hệ trẻ không sử dụng thuốc lá và các sản phẩm gây nghiện như nicotine; Thế hệ trẻ cần cần chủ động, tích cực tham gia các hoạt động tuyên truyền nhằm chỉ rõ sự thật về những chiến thuật quảng cáo thuốc lá thuốc lá gây nhầm lẫn cho người sử dụng để bảo vệ sức khỏe bản thân, gia đình và cộng đồng.

Với chủ đề “ Bảo vệ thanh thiếu niên khỏi tác động của việc quảng cáo các sản phẩm thuốc lá và sử dụng thuốc lá”, Tổ chức Y tế thế giới muốn thông tin tới cộng đồng tác hại của việc hút thuốc lá, phơi nhiễm với khói thuốc lá, đồng thời kêu gọi các quốc gia thực hiện những chính sách mạnh mẽ để bảo vệ cộng đồng, đặc biệt là bảo vệ giới trẻ trước nguy cơ sử dụng các sản phẩm thuốc lá, bao gồm cả thuốc lá điếu truyền thống cũng như các sản phẩm thuốc lá mới như thuốc lá điện tử, thuốc lá làm nóng,…

Đồng chí Bùi Quang Huy - Bí thư Trung ương Đoàn phát biểu tại buổi Lễ

Phát biểu tại buổi Lễ, đồng chí Bùi Quang Huy - Bí thư Trung ương Đoàn, Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam cho rằng, việc lựa chọn chủ đề Ngày Thế giới Không Thuốc lá 31/5 năm nay là “Bảo vệ thanh thiếu niên khỏi tác động của việc quảng cáo các sản phẩm thuốc lá và sử dụng thuốc lá” đã thể hiện sự quan tâm đặc biệt của cộng đồng quốc tế cho thanh thiếu niên. Do đó, mỗi bạn thanh niên cần nhận thức sâu sắc hơn về trách nhiệm của mình trong việc tự chăm sóc sức khỏe cho bản thân, nâng cao thể chất, tránh xa khỏi các yếu tố gây hại cho sức khỏe.

Trong những năm qua, Trung ương Đoàn đã thực hiện nhiều nội dung, giải pháp đẩy mạnh công tác tuyên truyền về tác hại của thuốc lá, Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá tới thanh thiếu niên. Nội dung phòng, chống tác hại của thuốc lá được các cấp bộ Đoàn đưa vào chương trình công tác hàng năm. Từ đó, nhiều hoạt động phong phú, phù hợp với thanh thiếu niên được tổ chức; nhiều ý tưởng, sáng kiến, mô hình phòng, chống tác hại thuốc lá được áp dụng mang lại hiệu quả tích cực như: Chi đoàn không khói thuốc lá, trường học không khói thuốc lá...

Nhân dịp này, Bí thư Trung ương Đoàn cũng kêu gọi các bạn đoàn viên, thanh thiếu niên cùng chung tay xây dựng cuộc sống không khói thuốc lá, cùng nhau nói không với việc quảng cáo các sản phẩm của thuốc lá và sử dụng thuốc lá để có sức khỏe tốt, bảo vệ sức khoẻ bản thân, gia đình và cộng đồng, từ đó có thể tham gia tích cực, trách nhiệm hơn vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

PGS. TS. Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý KCB, Giám đốc Quỹ PCTH của thuốc lá

`

Các đại biểu tham dự Phát động chiến dịch truyền thông: cuộc sống không khói thuốc vi thế hệ trẻ

Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn tặng hoa các đại sứ nhí của Lễ Mittinh

Toàn cảnh