Mắc phải chứng bệnh hiếm gặp với tỷ lệ 1/50.000, cậu bé mới 6 tuổi đã có ngoại hình như một cụ ông.Mắc phải chứng bệnh hiếm gặp với tỷ lệ 1/50.000, cậu bé mới 6 tuổi đã có ngoại hình như một cụ ông

Hội chứng này khiến da mặt và quầng mắt cậu bé nhỏ tuổi nhăn nheo và chảy xệ hệt như một ông lão đã về hưu.

Cậu bé 6 tuổi Yernar Alibekov, tới từ Kazakhstan, đã bị chẩn đoán mắc chứng bệnh về rối loạn mô liên kết (hay còn gọi là hội chứng Ehlers-Danlos) cực hiếm gặp từ lúc mới sinh được một tháng. Hội chứng này khiến da mặt cậu bé nhỏ tuổi nhăn nheo và chảy xệ hệt như một ông lão đã về hưu. Đáng chú ý hơn là quầng mắt của cậu bé cũng có sự chảy xệ và còn khiến cậu bé ngứa ngáy ngay từ lúc mới lọt lòng.

Cậu bé được chẩn đoán mắc căn bệnh hiếm gặp này chỉ một tháng sau khi sinh.

Mẹ của cậu bé, cô Zibensa Tulepbergenova, nói rằng bệnh viện đã "phá luật" và đồng ý làm phẫu thuật da mặt cho cậu bé Yernar, mặc dù cậu còn chưa đủ tuổi trưởng thành. Gia đình của Yernar có thể đợi vài năm nữa để cậu bé được phẫu thuật hoàn toàn miễn phí, nhưng họ đã quyết định trả một khoản tiền 112 nghìn KZT (khoảng hơn 7 triệu đồng), để con họ được điều trị kịp thời.

Khoản tiền này phần lớn là do những nhà hảo tâm và bạn bè của gia đình quyên góp, vì số tiền được cho là quá nhiều so với tình hình tài chính của gia đình bé Yernar. Tuy nhiên, đội ngũ các chuyên gia và bác sĩ vẫn hoài nghi về tính triệt để của cuộc phẫu thuật đối với tình trạng của cậu bé.

"Đây là triệu chứng hiếm gặp đến mức chỉ một trong số 50 nghìn người có khả năng mắc bệnh mà thôi!" - bác sĩ Olga Loseva nói.

Hội chứng của bé Yernar là vô cùng hiếm gặp, đến mức chỉ một trong số 50 nghìn người có nguy cơ mắc phải.

Câu chuyện của cậu bé Yernar ngay lập tức làm ta liên tưởng tới tác phẩm "Mảnh đời kỳ lạ của Benjamin Button" của nhà văn F. Scott Fitzgerald, nay đã được dựng thành bộ phim cùng tên do nam chính là diễn viên Brad Pitt thủ vai. Benjamin cũng được sinh ra trong hình hài của một ông già và phải dành cả tuổi thơ trong viện dưỡng lão. Nhưng khác hẳn với trường hợp của bé Yernar, nhân vật chính trong bộ phim lại dần trẻ ra qua năm tháng, sống một cuộc đời ngược hẳn lại với đời người thường.

...rồi trẻ dần lại theo thời gian.

Nguồn cảm hứng của nhà văn Fitzgerald để ông viết nên câu chuyện này lại xuất phát từ một căn bệnh có thật, với các triệu chứng tương tự với triệu chứng của bé Yernar: Hội chứng Progeria. Chỉ xuất hiện với tỉ lệ 1/8 triệu trẻ, đây có thể được cho là hội chứng "già trước tuổi", khi các triệu chứng lão hóa xuất hiện ngay từ những năm đầu đời.

Một trong số các nạn nhân của Progeria là cậu bé Bayezid Hossain, sống tại quốc gia Bangladesh ở vùng Nam Á, có các triệu chứng như da mặt nhăn nheo, quầng mắt chảy xệ, răng lung lay, đau khớp, hệt như một ông già 80 tuổi từ khi cậu mới 4 tuổi.

Một trong số các nạn nhân của Progeria là cậu bé Bayezid Hossain, sống tại quốc gia Bangladesh ở vùng Nam Á, có các triệu chứng như da mặt nhăn nheo, quầng mắt chảy xệ, răng lung lay, đau khớp, hệt như một ông già 80 tuổi từ khi cậu mới 4 tuổi.

Tổng hợp