Nghiên cứu vaccin nhỏ mũi phòng bệnh do Chlamydia.

Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm trên chuột cho thấy, vaccin chứa kháng nguyên BD584 đã bảo vệ các động vật gặm nhấm khỏi Chlamydia cũng như làm giảm xác suất hình thành tai biến. Nguy cơ xuất hiện các biến chứng như dịch vòi trứng, rối loạn dẫn truyền của vòi trứng, cản trở thụ tinh giảm 87,5% .

Trong thời gian tới, các nhà khoa học tập trung kiểm nghiệm vaccin trên các chủng Chlamydia khác nhau cũng như thử nghiệm với thành phần của vaccin để tạo ra loại vaccin an toàn và hiệu quả hơn.

Chlamydia là bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD) phổ biến có thể lây nhiễm cho cả nam và nữ. Bệnh có thể gây ra tổn thương vĩnh viễn, nghiêm trọng đến hệ sinh sản của phụ nữ, làm cho phụ nữ khó hoặc không thể mang thai về sau. Chlamydia cũng có thể gây ra hiện tượng thai ngoài tử cung (mang thai bên ngoài dạ con) có thể gây tử vong tiềm ẩn.

Nếu nghiên cứu này thành công sẽ là phương pháp điều trị hữu hiệu, nhẹ nhàng cho những người mắc bệnh Chlamydia. Bởi tiến hành tiêm chủng vaccin bằng đường nhỏ mũi không gây tổn thương cho bệnh nhân, ngoài ra không cần đến chuyên khoa sâu và đào tạo chuyên ngành y tế.

BBT.YHTH