Nghiên cứu cho thấy phân có thể là một giải pháp hiệu quả trong việc theo dõi COVID-19.Kể từ khi dịch bệnh bắt đầu, các nhà nghiên cứu trên khắp thế giới đã lần theo dấu vết lây lan của virus corona qua rác và nước thải. Từ đợt bùng phát đầu tiên ở Trung Quốc, một số nghiên cứu khoa học đã nhận thấy sự hiện diện rõ ràng của COVID-19 trong phân của bệnh nhân. Thử nghiệm nước thải của con người giờ đây có thể trở thành một cách quan trọng để theo dõi sự lây lan của đại dịch và là một hệ thống cảnh báo sớm quý giá cho làn sóng dịch bệnh thứ hai đáng sợ.

Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy dấu vết di truyền của Sars-Cov-2, vì virus được biết đến chính thức trong nước thải trong nhà vệ sinh, cống rãnh và các trang trại xử lý nước thải từ Brisbane đến Paris và Amsterdam. Những khám phá này đặt ra là "không có rủi ro" đối với sức khỏe cộng đồng, ông Luca Lucentini, giám đốc chất lượng nước tại Viện Y tế Ý (ISS), khẳng định, sau khi nhiều thử nghiệm cho kết quả dương tính ở Rome và Milan. Các chuyên gia cho biết nước uống ở các nước có quy trình xử lý nghiêm ngặt và an toàn.

Mặc dù sự hiện diện của virus trong phân không có nghĩa là virus có thể lây lan thông qua qua chúng, nhưng việc tiếp xúc với nước thải "có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe", nhà nghiên cứu Willemijn Lodder và Ana Maria de Roda Husman từ Trung tâm Kiểm soát bệnh truyền nhiễm Hà Lan phát biểu trong một bài báo. Trung tâm cũng đã báo cáo rằng họ đã phát hiện vật chất di truyền từ virus trong nước thải ở Amsterdam. Nhưng cặp đôi cũng nhấn mạnh rằng nước thải có thể là một "nguồn dữ liệu quý giá, cho biết liệu virus có phát tán trong cộng đồng hay không". Nó thậm chí có thể cho phép các chuyên gia "theo dõi virus", giáo sư virus học người Pháp Vincent Marechal thuộc trường đại học Sorbonne ở Paris nói với AFP.

Trong một nghiên cứu vẫn chưa được các nhà khoa học xác nhận về nước thải ở Paris, ông Marechal và nhóm của ông đã phát hiện ra rằng sự gia tăng mức độ của vật chất di truyền từ virus trong nước "theo chính xác số ca tử vong (virus corona)". Marechal hiện đang kêu gọi một hệ thống cảnh báo nước thải quốc gia ở Pháp có thể giúp "dự đoán một đợt thứ hai" của virus.

Với số lượng lớn các trường hợp virus corona có ít hoặc không có triệu chứng, xét nghiệm nước thải có thể báo hiệu sự hiện diện của virus ngay cả trước khi các trường hợp đầu tiên được xác nhận lâm sàng ở những khu vực chưa được xử lý bởi dịch bệnh hoặc nơi nó đã suy giảm. "Điều đó sẽ cho phép các biện pháp phòng ngừa được đưa ra và cho chúng ta thêm thời gian, một yếu tố chính trong dịch bệnh này", Marechal nói thêm.

Một hệ thống như vậy đã hoạt động chống lại các virus khác. Trong một nghiên cứu được công bố vào năm 2018, các nhà nghiên cứu đã cho thấy bệnh bại liệt được phát hiện trong nước thải ở Israel năm 2013, điều này đã cho chúng ta thời gian triển khai một chiến dịch tiêm chủng, có nghĩa là không có đứa trẻ nào bị liệt vì căn bệnh này.

Đối với Sars-Cov-2, nghiên cứu nước thải ở một số quốc gia vẫn còn ở giai đoạn đầu. Nhưng một số nhà khoa học sốt sắng về tiềm năng này. "Nó có thể được sử dụng như một công cụ cảnh báo sớm để giám sát đại dịch", Tiến sĩ Warish Ahmed, thuộc cơ quan nghiên cứu công cộng Úc CSIRO, nói với AFP. Đã tìm thấy virus trong nước thải ở Queensland, ông cho biết đây cũng có thể là một chỉ số quan trọng để chỉ ra liệu lệnh đóng cửa và các biện pháp khác có hiệu quả hay không.

"Truy cập vào loại dữ liệu này có thể củng cố ... một chương trình giám sát để xác định các khu vực có bằng chứng về sự bùng phát COVID-19, mà không yêu cầu xét nghiệm tất cả các cá nhân", Tiến sĩ Warish nói thêm.

Ông nói mặc dù đó là một "cách hiệu quả để theo dõi sự lây lan cấp cộng đồng", ông cảnh báo rằng nó nên được sử dụng "kết hợp với các biện pháp khác, chẳng hạn như xét nghiệm các cá nhân."

Chi phí của nó không cao cũng sẽ giúp ích cho các quốc gia "không có các phương tiện kỹ thuật hoặc hậu cần để kiểm tra người mang" của virus, Marechal nói.

Ông đã kêu gọi Tổ chức Y tế Thế giới thiết lập một mạng lưới phát hiện virus nước thải trên toàn thế giới, giúp chống lại các căn bệnh giết người khác ngoài COVID-19. "Nó có thể rất là cần thiết ở các ước châu Phi," ông nói. "Để bảo vệ dân số, bạn phải bảo vệ chất lượng nước."