Nghiên cứu giúp giảm nguyên nhân chính gây ra dị tật bẩm sinh.Các nhà nghiên cứu đang thực hiện một cuộc thử nghiệm về việc thay đổi thói quen vệ sinh của phụ nữ mang thai có thể làm giảm rủi ro của tác nhân chính gây ra dị tật ở trẻ mới sinh hay không.

Vi-rút Cytomegalovirus, hay CMV, là loại vi-rút lây nhiễm ở trẻ mới sinh phổ biến nhất ở Anh, được ghi nhận khoảng 1000 trẻ mỗi năm. Nếu thai nhi bị nhiễm vi-rút này trong tử cung, nó có thể dẫn đến hàng loạt vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe như bại não, chậm phát triển hoặc mất thính lực.

Có khoảng 1 trong 5 trẻ nhiễm vi-rút CMV bẩm sinh mắc các vấn đề về sức khỏe trong thời gian dài, bao gồm động kinh, vấn đề về thị lực, kích thước đầu nhỏ và chậm phát triển trí tuệ. Thậm chí những trẻ sơ sinh bị nhiễm vi-rút nhưng không thể hiện triệu chứng khi mới sinh cũng có nguy cơ bị mất thính giác khi lớn lên.

Tuy nhiên, hầu hết thai phụ đều không nhận thức về vi-rút CMV hay các biện pháp để giảm thiểu nguy cơ mắc phải chúng, khi mà thông tin về vi-rút này không được đưa ra thường xuyên trên Dịch vụ y tế quốc gia (NHS). Đây là 1 loại vi-rút phổ biến và thường vô hại ở trẻ em và người lớn.

Đội ngũ nghiên cứu bao gồm các chuyên gia về hành vi và các bác sĩ đến từ đại học St George - Kingston, bệnh viện đại học St George, đại học London và đại học Cambridge. Quỹ từ thiện CMV Action cũng hỗ trợ nghiên cứu này. Nhóm nghiên cứu được tài trợ bởi Viện nghiên cứu y tế quốc gia (NIHR) với Chương trình Nghiên cứu vì lợi ích của bệnh nhân.

Nghiên cứu này được thực hiện dựa trên 400 phụ nữ chưa từng mắc vi-rút CMV trước đó và đều có con dưới 3 tuổi. Dự án sẽ tìm hiểu tác động của một bộ phim giáo dục được phát triển bởi nhóm nghiên cứu với nội dung về việc vệ sinh của phụ nữ trong thời kì mang thai và liệu điều này có thể giảm số người bị mắc vi-rút hay không.

Vi-rút CMV lan truyền qua các chất dịch của cơ thể như nước bọt, và phụ nữ mang thai nhiễm vi-rút này chủ yếu qua việc tiếp xúc gần với nước bọt và nước tiểu của trẻ nhỏ. Bộ phim đưa ra lời khuyên về cách để giảm khả năng việc đó xảy ra.

Trưởng nhóm dự án, Tiến sĩ Chrissie Jones, PGS về Bệnh truyền nhiễm ở trẻ em và Miễn dịch học tại Đại học Southampton, cho biết: "CMV ảnh hưởng đến nhiều trẻ sơ sinh hơn Hội chứng Down, nhưng chúng vẫn chưa được hiểu biết rõ và lời khuyên về chúng hiện nay vẫn chưa phải một phần của tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe thai phụ trước khi sinh. Chưa có vắc-xin cho vi-rút này, nhưng chúng tôi tin rằng các biện pháp vệ sinh đơn giản có thể tạo nên khác biệt lớn. Những thông điệp trong bộ phim của chúng tôi đều trực tiếp từ những câu chuyện của gia đình có con bị nhiễm vi-rút CMV bẩm sinh kể lại. Chúng tôi hi vọng có thể tạo nên động lực thay đổi những hoạt động thường nhật của những phụ nữ này để giúp giảm tỷ lệ lây nhiễm."

Tiến sĩ Anna Calvert, Nghiên cứu sinh tại trường St. George, Đại học London, cho biết: "Một trong những điều đáng buồn là những gia đình có con nhiễm vi-rút CMV, họ không biết thông tin gì về vi-rút này, thứ có thể dẫn đến những vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe cho con họ. Mong muốn nâng cao nhận thức của về vi-rút này đã thúc đẩy chúng tôi thực hiện nghiên cứu này."