Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp.Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp

01:05 12/06/2020 GMT+7

Suckhoedoisong.vn - Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp” vào 9h30, thứ Năm, ngày 11/06/2020. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống. Khách mời tham gia chương trình gồm: PGS.TS.BS. Nguyễn Hà Thanh – Phó Viện trưởng Viện Huyết học Truyền máu Trung ương; Trưởng Bộ môn Huyết học, Trường Đại học Y Hà Nội PGS.TS.BS Lê Bạch Mai - Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia