Những bài thuốc đông y chữa viêm họng.Để điều trị căn bệnh này, bác sĩ thường chỉ định dùng thuốc kháng sinh. Nhưng không phải ai cũng chịu được thuốc Tây. Trong trường hợp này, tốt nhất nên dùng thuốc đông y. Xin giới thiệu cùng các bạn một vài bài thuốc y học dân tộc chữa trị chứng bệnh này.

Khi mới bị viêm họng, tốt nhất nên ngậm một vài lát chanh mỏng. Sau đó kiêng ăn mọi thứ trong một giờ để tạo điều kiện cho tinh dầu chanh và axit citric phát huy tác dụng đến niêm mạc cổ bị viêm.

- Sáp ong là loại thuốc trị viêm họng có hiệu quả nhất ở mọi thời kỳ. Chỉ sáp ong chất lượng cao mới có tác dụng nhanh, khi ngậm trong miệng nó làm cho lưỡi có cảm giác rát bỏng và hơi tê.

Để điều trị bệnh viêm họng, sau bữa ăn, chỉ cần nhâm nhi miếng sáp ong có kích thước bằng ngón tay út. Mỗi ngày ăn khoảng 5 g sáp ong. Nếu đây là sáp ong thật thì bệnh viêm họng sẽ khỏi hẳn sau 2-3 ngày ăn.

- Mài củ cải trên bàn xát và ép lấy một cốc nước rồi cho thêm một thìa to giấm làm bằng rượu vang hay táo. Dùng dung dịch này súc miệng cho đến khi khỏi hẳn bệnh.

- Giã nhỏ 3-4 nhánh tỏi hòa với một cốc sữa nóng, hãm từ 10-15 phút, lọc lấy nước uống trong vòng 30 phút. Mỗi ngày uống 2-3 cốc.

- Đun nóng một cốc nước chanh vắt rồi uống nhâm nhi từng ngụm nhỏ. Cứ 30 phút thì súc họng một lần từ 3-5 phút, làm cho tới khi khỏi hẳn viêm họng.

- Khi bị viêm họng bạn nên uống nước hành tây khô và táo ép (với tỉ lệ 1:1), cứ 2 giờ uống một lần và một lần uống 2 thìa to.

- Vắt nước chanh vào chiếc ly bằng bạc để ở nơi râm mát chừng một ngày và cách 1 giờ uống 1 thìa nhỏ. Phương pháp này chống chỉ định đối với người bị bệnh thận.

- Cho 2-3 thìa to mật ong vào cốc nước cà rốt tươi ép rồi khuấy đều lên. Pha loãng hỗn hợp này theo tỉ lệ 1:1 với nước đun sôi để nguội và súc họng 3-5 lần/ngày, mỗi lần từ 5-7 phút.

- Súc họng mỗi ngày một vài lần bằng nước khoai tây ép tươi cũng rất tốt khi bị viêm họng.

- Hòa 2 thìa to bột cây nhĩ thảo (cây ban) vào một cốc nước đun sôi rồi hãm trong bình kín chừng 15 phút, để ở nơi thoáng mát độ 15 phút rồi chắt lấy nước súc họng từ 3-5 lần/ngày và mỗi lần từ 5-7 phút.

- Pha loãng nước ép củ cải cay với nước theo tỉ lệ 1:1 để làm nước súc họng hằng ngày khi bị viêm họng sẽ rất tốt.

- Đối với những người hay bị viêm họng, có thể áp dụng phương pháp khác đơn giản hơn: Mỗi ngày dành từ 8-10 phút ngồi dưới ánh nắng mặt trời, há rộng miệng và nhắm mắt lại. Mỗi đợt kéo dài từ 2-3 tuần.

Theo NLĐ

Orginal Source Những bài thuốc đông y chữa viêm họng