Phát hiện xe khách vận chuyển số lượng lớn hung khí, công cụ hỗ trợ.Phát hiện xe khách vận chuyển số lượng lớn hung khí, công cụ hỗ trợ

Suckhoedoisong.vn - 6 giờ ngày 21/6, tại km 46, Quốc lộ 1A, đoạn qua địa phận xã Diễn Hồng, huyện Diễn Châu (Nghệ An), tổ công tác Trạm CSGT Diễn Châu, thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an Nghệ An đã tiến hành dừng, kiểm tra xe ô tô khách 37B – 015.36, do lái xe Cao Văn Công (SN 1977), trú tại xã Quỳnh Giang, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An điều khiển.

Số hung khí, công cụ hỗ trợ bị Trạm CSGT Diễn Châu thu giữ. Ảnh: VA

Qua kiểm tra phát hiện trên xe đang vận chuyển 4 thùng cát tông chứa 229 công cụ hỗ trợ, chủ yếu là: dùi cui điện, bình xịt hơi cay, súng bắn điện. Tất cả số hàng trên đều không có giấy phép chứng minh rõ nguồn gốc.

Theo lời khai của lái xe Cao Văn Công thì số hung khí nói trên được vận chuyển thuê từ địa bàn huyện Diễn Châu (Nghệ An) vào TP Hồ Chí Minh giao cho khách. Hiện số hàng trên đã được tạm giữ để xử lý theo đúng quy định của pháp luật.

Khánh Tâm