Phòng bệnh do muỗi vào mùa mưa.Mùa mưa là thời điểm thuận lợi để muỗi vằn sinh sôi phát triển gây dịch sốt xuất huyết, sốt rét, viêm não Nhật Bản, teo não Zika… Do đó, người dân nên chủ động phòng chống muỗi vằn gây dịch bệnh trong giai đoạn này.

Cục Y tế Dự phòng - Bộ Y tế cho biết, năm nay, thời tiết thay đổi thất thường khiến tình hình dịch bệnh có thể diễn biến phức tạp hơn. Đầu mùa mưa năm 2017 đã có nhiều trường hợp nhiễm bệnh do muỗi đốt trong khi đó hiện vẫn chưa có thuốc đặc trị hay vaccin phong ngừa sốt xuất huyết, virus Zika. Vì vậy, người dân thực hiện các biện pháp phòng tránh muỗi đốt như vệ sinh môi trường sống, phát quang bụi rậm, khai thông vũng nước ứ đọng, phun thuốc diệt muỗi, ngủ màn kể cả vào ban ngày…Đối với trẻ nhỏ, có thể cẩn thận xịt hoặc thoa kem chống muỗi hằng ngày, đặc biệt là khi đến những nơi có nhiều muỗi.





Ảnh có tính minh họa google.com

Hải Minh