Phương pháp mới phát hiện hạch di căn ung thư.Phương pháp này sử dụng ICG (Indocyanine green), một chất nhuộm màu được sử dụng trong chẩn đoán và trong phẫu thuật nội soi nhằm giúp đánh dấu, nhận diện các trường hợp ung thư di căn ra hạch để bác sĩ thực hiện nạo bỏ hạch ung thư di căn này. Khi người bệnh bị ung thư di căn, tế bào ung thư sẽ di căn đến hạch canh gác đầu tiên rồi mới đến các hạch khác. Khi đưa chất này vào cơ thể bệnh nhân nó sẽ đi vào hệ bạch huyết, phát quang những cục hạch di căn ung thư lên qua đó giúp bác sĩ phẫu thuật nội soi thực hiện nạo vét các hạch này được triệt để, chính xác mà không ảnh hưởng đến các mô khác. Do vậy hạn chế những tai biến, tăng khả năng khỏi bệnh và giảm tỉ lệ tái phát cho người bệnh ung thư, dặc biệt là ung thư phụ khoa.



Ảnh có tính minh họa google.com

Hiện nay, ICG ứng dụng trong điều trị K da, âm hộ, cổ tử cung, nội mạc tử cung, buồng trứng và một số chuyên khoa khác như ung thư tiêu hóa. Đây không chỉ là một bước tiến mới trong y khoa mà còn mở ra cơ hội cho những bệnh nhân ung thư, căn bệnh đang giữ tỉ lệ tử vong hàng đầu ở nước ta hiện nay. Thanh Huyền