Phụ nữ mang thai sử dụng Acetaminophen có thể gia tăng tỷ lệ mắc bệnh tự kỷ của bé về sau.Hiện nay, có khoảng 2/3 phụ nữ Mỹ dùng acetaminophen vì tình trạng đau nhức khi mang thai, tuy nhiên loại thuốc này có thể không lành tính như mọi người nghĩ.

Một nghiên cứu mới cho thấy những phụ nữ dùng acetaminophen, được biết đến nhiều nhất là Tylenol, vào cuối thai kỳ, có nhiều khả năng con của họ (sau khi sinh ra) về sau sẽ mắc chứng rối loạn thiếu tập trung / hiếu động thái quá (ADHD - Attention-deficit/hyperactivity disorder) hoặc bệnh tự kỷ.

Sau khi thử máu từ người mẹ và dây rốn ngay sau khi sinh, kết quả cho thấy: Tỷ lệ mắc các rối loạn phát triển này cao hơn gấp đôi ở trẻ em tiếp xúc với acetaminophen ở gần thời điểm sinh. Và mối liên quan này còn mạnh nhất giữa phơi nhiễm với acetaminophen và ADHD ở trẻ.

Mặt khác, trong hai nghiên cứu trước đây, các nhà nghiên cứu đã đề xuất mối liên hệ giữa acetaminophen trong thai kỳ và ADHD cũng như bệnh tự kỷ ở trẻ em. Nhưng những nghiên cứu đó chỉ dựa trên trí nhớ của người mẹ về việc dùng acetaminophen.

Và khi những nghiên cứu này, được kết hợp với nghiên cứu mới nhất, cho thấy: "Việc sử dụng acetaminophen trước khi sinh liên quan đến việc tăng nguy cơ khuyết tật phát triển, bao gồm ADHD và có thể là bệnh tự kỷ", Tiến sĩ Xiaobin Wang, tác giả nghiên cứu cao cấp cho biết. Cô cũng là giám đốc của Trung tâm về nguồn gốc bệnh tật sớm tại Đại học Johns Hopkins, Trường Y tế công cộng Bloomberg, ở Baltimore.

Nhưng điều quan trọng mà mọi người cần lưu ý là trong khi nghiên cứu tìm thấy mối liên quan giữa việc sử dụng acetaminophen của một bà mẹ trong tương lai và sự phát triển của ADHD cũng như có thể là bệnh tự kỷ ở trẻ, thì nó không thể chứng minh mối liên hệ nhân quả rõ ràng.

Và Wang cho rằng việc thực hiện nhiều nghiên cứu hơn là cần thiết. Nhưng cô chia sẻ rằng cô không biết về bất kỳ loại thuốc thay thế an toàn nào có thể giúp giảm đau hoặc hạ sốt trong thai kỳ.

Acetaminophen đã được chứng minh là đi qua nhau thai trong thai kỳ. Điều đó có nghĩa là nếu một bà mẹ tương lai dùng acetaminophen, một số loại thuốc sẽ xâm nhập vào hệ thống của bé.

Khi acetaminophen được thử nghiệm ở chuột (trong khi mang thai), thuốc dường như ảnh hưởng đến các tế bào não và nồng độ hormone nhất định, và điều này có thể phá vỡ sự phát triển của não, trích dẫn theo thông tin cơ bản trong nghiên cứu.

Hiện có gần 1.000 trẻ em tham gia trong nghiên cứu mới này. Tuổi trung bình của các bé là 10 và hơn một nửa là con trai.

Và kết quả cho thấy: Gần 26% trẻ em chỉ bị ADHD. Gần 7% bị tự kỷ, trong khi 4% bị cả ADHD và tự kỷ. Chỉ hơn 30% có một khuyết tật phát triển khác. Gần 33% không có mối liên quan đến sự phát triển.

Tiến sĩ Andrew Adesman, Trưởng khoa nhi phát triển và hành vi tại Trung tâm y tế Cohen Children, ở New Hyde Park, New York, người đã rất quen thuộc với những phát hiện này.

Ông nói: Mặc dù acetaminophen là một loại thuốc rất an toàn và hiệu quả khi dùng theo khuyến cáo nói chung, nhưng nó có thể không an toàn nếu được dùng trong thời kỳ mang thai.

Mặt khác vì chúng tôi không biết khi mang thai, nguy cơ phát triển thần kinh khi tiếp xúc với acetaminophen lại lớn tới như vậy, do đó thật khó để tư vấn cho phụ nữ mang thai khi họ có thể dùng thuốc này một cách an toàn mà không làm tăng khả năng con họ bị ADHD hoặc bệnh tự kỷ, Adesman nói thêm.

Do đó Adesman nghĩ rằng phụ nữ mang thai nên nói chuyện với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của họ trước khi dùng acetaminophen.

Những phát hiện này được công bố trực tuyến vào ngày 30 tháng 10 trên tạp chí JAMA Psychiatry.

Theo thông tin từ Serena Gordon - Phóng viên HealthDay