Prudential Việt Nam ra mắt ứng dụng chăm sóc sức khỏe.Hỗ trợ toàn diện 3 giai đoạn quan trọng trong hành trình chăm sóc sức khỏe của người Việt - Ngăn ngừa, Trì hoãn, Bảo vệ trước các vấn đề về sức khỏe.

Công ty TNHH Prudential Việt Nam (Prudential Việt Nam) hôm nay (05/05/2020) chính thức giới thiệu Pulse by Prudential - ứng dụng chăm sóc sức khỏe trên nền tảng kỹ thuật số đầu tiên tại Châu Á, cung cấp giải pháp quản lý sức khỏe toàn diện cho người dùng. Được xây dựng trên nền tảng Trí tuệ nhân tạo (AI) và cập nhật dữ liệu theo thời gian thực, Pulse được xem là Trợ lý sức khỏe 24/7 giúp người dùng hiểu rõ tình trạng của cơ thể, từ đó chủ động chăm sóc sức khỏe bản thân mọi lúc, mọi nơi.

Ứng dụng công nghệ hiện đại cùng với các đối tác hàng đầu trong lĩnh vực y tế, Pulse đánh dấu bước tiến chiến lược của Prudential tại Châu Á nhằm mang đến những giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện, với chi phí hợp lý và phù hợp với người dân toàn khu vực, trong đó có Việt Nam.

Với phương thức tiếp cận toàn diện 3 giai đoạn quan trọng trong hành trình chăm sóc sức khỏe của người dùng – Ngăn ngừa, Trì hoãn, Bảo vệ, ứng dụng Pulse sẽ cùng đồng hành với khách hàng để đưa trải nghiệm chăm sóc sức khỏe cá nhân lên một tầm cao mới. Mục tiêu của Prudential là tích hợp xuyên suốt các công cụ kiểm tra và quản lý sức khỏe trên thiết bị di động với những thông tin hữu ích giúp người dùng chủ động chăm sóc sức khỏe hàng ngày mọi lúc, mọi nơi.

Bà Tô Thùy Trang – Phó Tổng Giám đốc Tiếp thị và Trải nghiệm khách hàng của Prudential Việt Nam chia sẻ: “Chúng tôi nhận thấy người Việt đang ngày càng quan tâm đến sức khỏe. Theo một nghiên cứu gần đây thì sức khỏe liên tục giữ vai trò dẫn đầu trong các mối quan tâm của người tiêu dùng Việt Nam trong ba quý liền kề năm 2019. Bên cạnh việc gia tăng nhận thức chăm sóc sức khỏe thì sự phát triển của công nghệ và di động cùng những đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế số đã mở ra nhiều cơ hội giúp cho việc tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe của người dân, đặc biệt là các cộng đồng vùng sâu vùng xa trở nên nhanh chóng và dễ dàng hơn. Là doanh nghiệp Bảo hiểm Nhân thọ hàng đầu trên thị trường, Prudential đang dần chuyển mình vượt qua giới hạn của một nhà cung cấp giải pháp bảo hiểm đơn thuần để trở thành người bạn đồng hành giúp mọi người ngăn ngừa bệnh tật cũng như trì hoãn những ảnh hưởng tiêu cực của bệnh tật đối với sức khỏe. Ứng dụng Pulse là nỗ lực của Prudential để tạo nên những thay đổi tích cực, khuyến khích người dùng chủ động chăm sóc và quản lý sức khỏe bản thân. Pulse đánh dấu cột mốc quan trọng trong chiến lược dài hạn về Sức khỏe của Prudential, thể hiện tinh thần “Hành động”, mang đến sự đơn giản, thuận tiện và hứng khởi trên hành trình chăm sóc sức khỏe, giúp khách hàng làm chủ cuộc sống theo cách riêng của họ.”

Hiện nay, người dân Việt Nam đang phải đối mặt với những gánh nặng chi phí y tế ngày càng tăng trong khi các bệnh không lây nhiễm như bệnh tim mạch, ung thư, cao huyết áp, tiểu đường và các bệnh mãn tính về hô hấp trở nên phổ biến hơn, chiếm đến 77% nguyên nhân gây tử vong. Những căn bệnh không lây nhiễm này còn là yếu tố chủ yếu góp phần gia tăng chi phí y tế ở Việt Nam.

“Bên cạnh xu hướng già hóa dân số khi tuổi thọ người Việt tăng thì lối sống ít vận động và dinh dưỡng thiếu lành mạnh chính là nguyên nhân chủ yếu của hiện trạng gia tăng tỷ lệ mắc các bệnh không lây nhiễm. Trong khi bệnh không lây nhiễm đang gây nên những ảnh hưởng tiêu cực đến sự phát triển kinh tế xã hội ở Thế kỷ 21 thì thế giới của chúng ta hiện nay còn đang phải đối mặt với cuộc chiến chống đại dịch COVID-19. Chúng tôi thấu hiểu rằng người dân trên toàn thế giới, trong đó có Việt Nam đang rất quan tâm, cũng như mong muốn có được những thông tin về sức khỏe phù hợp, kịp thời và đáng tin cậy. Nhất là trong thời điểm dịch bệnh như hiện nay, nhu cầu này đang trở nên cần thiết hơn bao giờ hết. Với Pulse, người dùng có thể quản lý sức khỏe bản thân trên chính điện thoại của mình bất cứ lúc nào và bất cứ đâu, bằng sự trợ giúp của các các tính năng được tích hợp công nghệ Trí tuệ nhân tạo (AI) gồm Kiểm tra triệu chứng và Kiểm tra sức khỏe, bên cạnh tính năng Bác sĩ trực tuyến” – bà Tô Thùy Trang nhấn mạnh.

Người dùng có thể tận hưởng các dịch vụ tiên tiến từ các nhà cung cấp dịch vụ y tế uy tín toàn cầu và Việt Nam trên ứng dụng Pulse. Trong giai đoạn đầu khi ra mắt tại Việt Nam, Pulse mang đến cho người dùng Việt hai tính năng chính gồm: Kiếm tra sức khỏe và Kiểm tra triệu chứng (phát triển bởi Babylon). Bên cạnh đó, các tính năng như Đo lường chỉ số khối cơ thể (BMI), Đo chỉ số nếp nhăn, Tìm bệnh viện và phòng khám cũng sẽ cung cấp cho người dùng các thông tin vô cùng thú vị và hữu ích. Các tính năng như Bác sĩ trực tuyến của MyDoc, Dịch vụ chăm sóc sức khỏe cá nhân và Quản lý Hợp đồng bảo hiểm dành cho các khách hàng của Prudential sẽ tiếp tục được ra mắt trên ứng dụng Pulse trong thời gian tới.

Thông qua Pulse, các khách hàng của Prudential Việt Nam còn có thể quản lý hợp đồng bảo hiểm một cách dễ dàng và tiện lợi. Khách hàng có thể tra cứu tình trạng hợp đồng bảo hiểm, cập nhật thông tin liên hệ và trong thời gian tới là thanh toán phí bảo hiểm trực tuyến ngay trên ứng dụng Pulse.

Pulse chính thức ra mắt lần đầu tại thị trường Malaysia vào tháng 08/2019 và đang lần lượt được giới thiệu tại 11 thị trường của Prudential tại Châu Á. Hiện tại, ứng dụng này đã có mặt tại Việt Nam, Hồng Kông, Indonesia, Malaysia, Singapore, Philippines và Thái Lan với hơn ba triệu người sử dụng tính đến cuối tháng 04/2020. Pulse là một nền tảng phát triển, theo đó, các đối tác, công cụ và dịch vụ giá trị gia tăng mới sẽ được mở rộng theo từng giai đoạn để cung cấp thêm nhiều tiện ích chăm sóc sức khỏe đột phá người dùng trên toàn khu vực.

Tất cả người dùng tại Việt Nam có thể tải Pulse miễn phí từ kho ứng dụng trên hệ điều hành iOS và Android.

Để tìm hiểu thêm thông tin về Pulse, vui lòng truy cập https://www.wedopulse.com/vn