Rosie Huntington Whiteley tắm biển cùng con trai và….Rosie Huntington Whiteley tắm biển cùng con trai và…

Suckhoedoisong.vn - Không bỏ qua cơ hội nới lỏng giãn cách xã hội thời bão tố COVID-19, sao màn bạc kiêm siêu mẫu Anh quốc Rosie Huntington Whiteley cùng con trai Jason và người tình Jason Statham chọn bãi biển Malibu, tắm nắng.

Sinh ngày 18/4/1987, Rosie được tôn vinh như thiên thần của hãng đồ lót Victoria’s Secret.

Paparazzi may mắn “túm” được người đẹp xứ sở sương mù ở Malibu, nơi Rosie mang bộ đồ bikini đơn giản, mầu đen thoải mái ngả lưng trên bãi cát và hồn nhiên đùa giỡn với sóng biển. Bổ sung vào bộ trang phục tiết kiệm vải, siêu mẫu kiêm sao màn bạc Anh quốc chọn các phụ kiện mầu vàng, nhờ thế tạo dáng bãi biển đậm sắc thái lịch lãm. Người nổi tiếng thư giãn cùng con trai và người tình.

Hình ảnh sao hãng đồ lót Victoria’s Secret tại nơi công cộng là hàng độc. Bởi từ lâu Rosie đã thuộc nhóm người nổi tiếng nghiêm ngặt giữ kín sinh hoạt riêng tư. Tuy nhiên đôi lúc nàng hé lộ chút xíu bí mật. Cách đây không lâu nàng chia sẻ với truyền thông, rằng đã 10 năm Rosie gắn bó với hôn phu, rằng cả hai đều mong muốn có nhiều con và nàng tự hào vì con, dù nuôi dưỡng ở Mỹ, song Jason nói tiếng Anh với ngữ âm London chuẩn.

Jason năm nay 4 tuổi. Bố bé Rosie quen biết trong một buổi dạ tiệc. Như có lần siêu mẫu thừa nhận, đó là “tình yêu từ cái nhìn đầu tiên”.

Ngọc Báu