Sản phụ không tiền xin về nhà chết, được bệnh viện mổ cứu sống.YHTH - Ngày 18-5, tin từ BV Đa khoa tỉnh Bình Thuận cho biết vừa mổ cấp cứu cứu sống sản phụ và thai nhi 26 tuần tuổi bị mắc hội chứng Hellp vốn là bệnh lý có tỉ lệ tử vong cao.



Được biết sản phụ Mai Thị Đình, 44 tuổi, trú tại xã Phong Phú, huyện Tuy Phong, nhập viện vào lúc 18 giờ 25 ngày 15-5 trong tình trạng mang thai 26 tuần, có dấu hiệu phù toàn thân, mắt mờ, đau đầu dữ dội, chảy máu chân răng. Qua xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có men gan cao, rối loạn đông máu, tiểu cầu giảm thấp, thiếu máu,... Bệnh viện đã tiến hành hội chẩn và xác định bệnh nhân mắc phải hội chứng Hellp vốn là bệnh lý sản khoa đặc trưng có tỉ lệ mắc bệnh từ 2%-12 % và tỉ lệ tử vong của mẹ là 35%, tức cứ ba bệnh nhân bị mắc bệnh này thì có một bệnh nhân tử vong.

Bé sơ sinh được chăm sóc đặc biệt tại khoa Sản Trước tình trạng quá nặng của bệnh nhân, theo quy định bệnh viện tuyến 2 không đủ kỹ thuật và chuyên môn để xử lý nên để bảo đảm tính mạng cho bệnh nhân phải làm thủ tục chuyển bệnh nhân vào BV Từ Dũ (TP.HCM ) để điều trị. Thế nhưng gia đình sản phụ đã bất ngờ từ chối chuyển viện với lý do nhà quá nghèo không có tiền. Bệnh viện đã tiến hành giải thích và vận động gia đình đồng ý chuyển viện để có cơ hội cứu sống sản phụ nhưng gia đình vẫn kiên quyết từ chối và đồng ý ký giấy xin đưa bệnh nhân về nhà chờ chết. Trước sự việc tiến thoái lưỡng nan này, bệnh viện đã tiến hành hội chẩn lại và quyết định mổ cấp cứu cho sản phụ dù biết tỷ lệ tử vong là quá cao. Sau gần một giờ mổ lấy thai, cầm máu và hồi sức, ca mổ đã thành công ngoài mong đợi trong vỡ òa niềm vui của tập thể y bác sĩ bệnh viện và gia đình sản phụ. Đến sáng 18-5, bệnh nhân Mai Thị Đình đã tỉnh táo, mặc dù huyết áp còn cao nhưng các dấu hiệu hội chứng Hellp không còn. Đặc biệt các bác sĩ cũng đã cứu được thai nhi 25 tuần tuổi con chị Đình. Hiện bé đang được chăm sóc đặc biệt. Đây là lần đầu tiên BV Đa khoa Bình Thuận tiến hành mổ cấp cứu sản phụ bị hội chứng Hellp và đã thành công. Theo Pháp luật