Sử dụng mạng xã hội quá nhiều có thể gây hại cho các bé gái.Sử dụng mạng xã hội quá nhiều mang nhiều ảnh hưởng xấu cho thanh thiếu niên, nhưng trong nghiên cứu mới này đã chỉ ra ba cách mà các bé gái có thể dùng hàng giờ cho Instagram, Twitter, Snapchat và Facebook, điều này có thể gây hại cho sức khỏe tâm thần của họ.

Và theo nhà nghiên cứu Dasha Nicholls, hầu như tất cả ảnh hưởng của mạng xã hội đối với sức khỏe tâm thần có thể được giải thích bằng ba cơ chế như bị bắt nạt trực tuyến, ngủ ít hơn tám tiếng một đêm và giảm hoạt động thể chất, tất cả những điều này đều gây ra ảnh hưởng với sức khỏe tâm thần.

“Theo một khảo sát của Bộ Giáo dục và Đào tạo với 2.000 học sinh, sinh viên tại Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh, Thái Nguyên, Hải Phòng thì có trên 92% sinh viên và trên 84% học sinh cấp THCS và THPT thường xuyên sử dụng mạng xã hội. Về thời điểm truy cập, có tới 45% cho biết sử dụng mạng bất kỳ lúc nào và có thiết bị truy cập trong tay.”

Tuy nhiên, ảnh hưởng của các cơ chế này ở các bé trai ít được biểu hiện hơn và có khả năng là các cơ chế khác đang hoạt động mà chúng tôi không thể khám phá. Ngoài ra Nicholls còn lưu ý rằng các bé gái sử dụng mạng xã hội nhiều hơn các bé trai, và họ có thể sử dụng phương tiện này trong nhiều mục đích khác nhau và phản ứng của họ cũng khác biệt khi họ được tiếp xúc với nội dung nhạy cảm.

Nhưng điều quan trọng mà Nicholls muốn đề cập tới là các bé phải giữ cân bằng, đừng để mạng xã hội thay thế các hoạt động lành mạnh khác, chẳng hạn như hoạt động thể chất và giấc ngủ, bởi vì sử dụng mạng xã hội thường xuyên có thể gây ra nhiều ảnh hưởng xấu hoặc gia tăng sự tham gia vào việc bắt nạt trực tuyến.

Bắt nạt trực tuyến là khi bất cứ một cá nhân nào bị đe dọa, xâm hại, làm nhục, làm mất mặt - xấu hổ hoặc bị khủng bố tinh thần qua tin nhắn, mạng Internet, các trang mạng xã hội và qua các thiết bị điện tử.

“Bắt nạt trực tuyến là khi bất cứ một cá nhân nào bị đe dọa, xâm hại, làm nhục, làm mất mặt - xấu hổ hoặc bị khủng bố tinh thần qua tin nhắn, mạng Internet, các trang mạng xã hội và qua các thiết bị điện tử. Theo khảo sát của Quỹ Nhi đồng LHQ, khoảng 1/3 thanh thiếu niên ở 30 quốc gia khác nhau cho biết đã bị bắt nạt trên mạng và trung bình cứ 5 em thì có 1 em bỏ học vì điều đó.”

Và trong nghiên cứu này, Nicholls và các đồng nghiệp đã phỏng vấn khoảng 10.000 thanh thiếu niên từ gần 1.000 trường học ở Anh. Trong ba năm, họ đã kiểm tra xem thanh thiếu niên dành bao nhiêu thời gian cho mạng xã hội. Và kết quả cho thấy, vào năm 2013 có 43% bé trai đã sử dụng mạng xã hội suốt cả ngày, so với 51% bé gái. Đến năm 2014, tỷ lệ này đã nhảy vọt lên 51% ở bé trai và 68% ở bé gái. Và trong năm 2015, 69% bé trai và 75% bé gái sử dụng mạng xã hội nhiều lần trong ngày.

Bên cạnh đó các nhà nghiên cứu còn phát hiện ra việc sử dụng mạng xã hội thường xuyên ở các bé gái, khiến họ càng đau khổ về tâm lý. Trong đó có 28% các bé gái sử dụng mạng xã hội thường xuyên gặp những đau đớn về tâm lý, so với 20% những trường hợp sử dụng nó hàng tuần hoặc ít hơn, trích dẫn kết quả nghiên cứu vào năm 2014.

Trong đó các bé gái thường bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi bắt nạt trực tuyến, mất ngủ và thiếu hoạt động thể chất. Gần 60% đau khổ tâm lý là do những yếu tố này.

Thêm vào đó, một cuộc khảo sát trong 2015 cho thấy, khả năng cảm thấy hài lòng và hạnh phúc của các bé gái sử dụng mạng xã hội thường thấp hơn, và nguy cơ lo lắng của họ gia tăng đáng kể. Trong đó các bé gái thường bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi bắt nạt trực tuyến, mất ngủ và thiếu hoạt động thể chất. Gần 60% đau khổ tâm lý là do những yếu tố này. Còn ở các bé trai các yếu tố này chỉ chiếm 12% sự đau khổ về tâm lý.

Sự khác biệt này có thể là do mức độ lo lắng ở các bé gái cao hơn. Ngoài ra, bắt nạt trực tuyến thường phổ biến hơn ở các bé gái, Nicholls lưu ý.

Từ những phát hiện trên các nhà nghiên cứu mong rằng cha mẹ nên tìm hiểu con cái của họ dành bao nhiêu thời gian cho mạng xã hội và những gì chúng đang làm ở đó. Mặt khác, họ nên thiết lập các hướng dẫn về sử dụng mạng xã hội một cách tốt nhất cho bé.

Thông thường cha mẹ có xu hướng không quan tâm hoặc không nói gì, bởi vì họ quá bận rộn. Họ thường đưa điện thoại thông minh cho các bé sử dụng và làm bất cứ điều gì chúng muốn, khiến chúng trở thành những người nghiện công nghệ, sau đó những ảnh hưởng xấu bắt đầu xảy ra, Nicholls chia sẻ.

Cha mẹ nên quan tâm nếu con họ không tương tác với mọi người, tăng cân hoặc không tham gia hoạt động thể chất, hay mất ngủ.

Tuy nhiên những nhà nghiên cứu khác lại cho rằng cha mẹ có thể cho bé dùng điện thoại thông minh nhưng nên đi kèm với một hướng dẫn cụ thể.

Ngoài ra, cha mẹ nên quan tâm nếu con họ không tương tác với mọi người, tăng cân hoặc không tham gia hoạt động thể chất, hay mất ngủ. Đây có thể là dấu hiệu của vấn đề về cảm xúc, Nicholls nói.

Theo thông tin từ Steven Reinberg - Phóng viên HealthDay