Sữa mẹ giúp chống lại sự phát triển của vi khuẩn xấu.Trong một thử nghiệm gần đây, các nhà nghiên cứu đã xác định được một hợp chất trong sữa mẹ có thể chống lại sự phát triển của vi khuẩn gây nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh.

Hợp chất này được gọi là glycerol monolaurate (GML) và lượng GML trong sữa mẹ cao hơn 200 lần so với sữa bò. Ngoài ra thành phần sữa bột cho trẻ sơ sinh không có GML, trích dẫn thông tin từ nghiên cứu.

Cùng với việc chống lại các vi khuẩn có hại, GML cũng thúc đẩy sự phát triển của các vi khuẩn có lợi.

“Ngoài GML sữa mẹ còn có các thành phần dinh dưỡng khác như chất béo, protein, cacbohydrat, thành phần kích thích miễn dịch, vitamin và khoáng chất, men và hormone.”

Tác giả cao cấp Tiến sĩ Donald Leung, Giáo sư nhi khoa tại National Jewish Health ở Denver, cho biết trong một bản tin của bệnh viện rằng: Phát hiện của chúng tôi chứng minh hàm lượng cao của GML chỉ xuất hiện duy nhất trong sữa mẹ và chúng ức chế mạnh mẽ sự phát triển của vi khuẩn gây bệnh.

Ngoài ra trong quá trình nghiên cứu cho thấy, sữa mẹ ức chế sự phát triển của các vi khuẩn gây hại như Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis và Clostridium perfringens (tất cả đều gây ra nhiễm trùng và các bệnh về đường tiêu hóa), nhưng đối với sữa bò hay sữa bột ở trẻ em đều không có tác dụng với những vi khuẩn này.

Bên cạnh đó, sữa mẹ thường không ức chế sự phát triển của vi khuẩn có lợi như Enterococcus faecilis, và trẻ bú sữa mẹ thường có hàm lượng vi khuẩn có lợi cao như bifidobacteria, lactobacilli và vi khuẩn enterococci.

Mặt khác các nhà nghiên cứu nhận thấy khi họ loại bỏ GML ra khỏi sữa mẹ, cơ thể của bé không còn được bảo vệ chống lại vi khuẩn S. aureus. Nhưng khi họ thêm GML vào sữa bò, nó giúp bảo vệ chống lại vi khuẩn có hại.

Trong khi kháng sinh có thể chống lại nhiễm trùng vi khuẩn ở trẻ sơ sinh, thì chúng cũng sẽ tiêu diệt vi khuẩn có lợi cùng với các mầm bệnh.

Cho đến nay, GML được lựa chọn nhiều hơn, bởi vì chúng không chỉ chống lại vi khuẩn gây bệnh mà còn cho phép các loài vi khuẩn có lợi phát triển. Và các nhà nghiên cứu nghĩ rằng GML hứa hẹn là một chất phụ gia tiềm năng cho sữa bò và sữa bột ở trẻ em, có thể thúc đẩy sức khỏe của trẻ sơ sinh trên toàn thế giới, nhóm nghiên cứu cho biết.

Không những thế, nghiên cứu này còn phát hiện GML có thể ức chế tình trạng viêm trong các tế bào biểu mô, nằm trên đường ruột và các bề mặt niêm mạc khác. Thông thường viêm có thể làm hỏng các tế bào biểu mô và góp phần tăng nguy cơ nhiễm trùng do vi khuẩn và virus.

Nghiên cứu này đã được công bố trên Scientific Reports và các nhà nghiên cứu đã xin cấp bằng sáng chế cho việc sử dụng GML làm phụ gia cho sữa bò và sữa bột ở trẻ em.

“Mặt khác những lợi ích nuôi con bằng sữa mẹ đã được minh chứng bằng những điều như sau:

Giúp bé dễ dàng tiêu hóa phù hợp với dạ dày còn non nớt của bé.

Giúp tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên cho bé.

Giúp bé hạn chế nguy cơ bệnh tật.

Giúp bé phát triển nhận thức tốt.”

Theo thông tin từ Robert Preidt - Phóng viên HealthDay