Sự thèm ăn có thể được tăng lên bởi các tế bào trong não.Tanycytes là các tế bào thần kinh đệm, giao tiếp với các tế bào thần kinh trong não để thông báo cho nó về những gì chúng ta đã ăn. Các nhà nghiên cứu từ Trường Khoa học Đời sống tại Đại học Warwick đã tìm thấy khi tanycytes được kích thích có chọn lọc sự thèm ăn được tăng lên.

Trước đây người ta đã phát hiện ra rằng các tế bào tanycytes, được tìm thấy trong một phần của bộ não kiểm soát mức năng lượng, phát hiện các chất dinh dưỡng trong thực phẩm và nói với não trực tiếp về thực phẩm chúng ta đã ăn.

Tanycytes làm điều này bằng cách phản ứng với các axit amin được tìm thấy trong thực phẩm, thông qua cùng các thụ thể cảm nhận hương vị của axit amin (vị "umami"), được tìm thấy trong vị giác của lưỡi.

Trong bài báo 'Hypothalamic tanycytes tạo ra chứng hyperphagia cấp tính thông qua kích hoạt mạng lưới nơ-ron thần kinh.' xuất bản ngày hôm nay, 8 tháng 6, trên tạp chí PNAS, các nhà nghiên cứu từ Trường Khoa học Đời sống tại Đại học Warwick, giải thích làm thế nào tanycytes có thể làm tăng sự thèm ăn.

Các tế bào trong não

Tanycytes là các tế bào thần kinh đệm nằm ở trung tâm của não, nơi chúng nằm trên một trong những không gian chứa đầy chất lỏng được gọi là tâm thất. Họ có thể cảm nhận hoặc "nếm" các chất dinh dưỡng trong dịch não tủy trong tâm thất. Lượng chất dinh dưỡng trong chất lỏng này thay đổi tùy thuộc vào mức độ đã ăn. Một câu hỏi quan trọng là liệu tanycytes có thể chuyển thông tin này về các chất dinh dưỡng đến các tế bào thần kinh gần đó điều chỉnh sự thèm ăn và bao nhiêu năng lượng được sử dụng thông qua hoạt động hoặc tạo ra nhiệt cơ thể.

Bằng cách lấy tanycytes để biểu hiện có chọn lọc một kênh ion nhạy cảm với ánh sáng, các nhà nghiên cứu đã có thể kích hoạt chúng rất cụ thể và cho thấy điều này khiến các tế bào thần kinh gần đó hoạt động. Bằng cách xem xét danh tính của các tế bào thần kinh được kích hoạt, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng các tế bào tanycytes có thể bật hai con đường khác nhau liên quan đến việc kiểm soát việc thèm ăn.

Một con đường được liên kết với một khu vực tăng để cung cấp thức ăn, trong khi con đường khác được liên kết với một khu vực giảm để cung cấp và chi tiêu năng lượng lớn hơn. Từ đó, không rõ con đường nào trong hai con đường đối lập này "chiến thắng".

Bằng cách nghiên cứu cách kích thích của tanycytes thay đổi hành vi cho ăn, các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó dẫn đến sự gia tăng trong thời gian ngắn của thức ăn: tức là khu vực để ăn nhiều hơn vượt qua ổ đối diện để ăn ít hơn và tiêu tốn nhiều năng lượng hơn.

Giáo sư Nicholas Dale, từ Trường Khoa học Đời sống tại Đại học Warwick giải thích:

"Tanycytes phản ứng với các chất dinh dưỡng báo hiệu hiệu quả của cảm giác no, vì vậy chúng tôi hy vọng rằng khi tanycytes được kích thích bạn sẽ ăn ít hơn, nhưng đáng ngạc nhiên là chúng tôi thấy rằng bạn thực sự ăn nhiều hơn. Chúng tôi đã thiết lập một liên kết giữa tanycytes và lượng thức ăn, nhưng chúng tôi vẫn không hoàn toàn hiểu làm thế nào họ sẽ góp phần kiểm soát trọng lượng cơ thể trong dài hạn. "

Tiến sĩ Matei Bolborea, tác giả đầu tiên của nghiên cứu đã nêu:

"Các cơ chế thần kinh kiểm soát sự thèm ăn đã được nghiên cứu trong nhiều thập kỷ. Khám phá của chúng tôi đã bổ sung một người chơi mới bất ngờ vào mạch thần kinh này. Phát hiện quan trọng của chúng tôi là tanycytes có vai trò tích cực trong việc tăng sự thèm ăn. Trong tương lai, các tế bào này có thể trở thành mục tiêu giảm tiềm năng. hoặc tăng lượng thức ăn cho mục đích trị liệu. "