Sự khác nhau giữa tế bào hình que và hình nón trong võng mạc là gì?.Võng mạc có hai loại tế bào thu thập ánh sáng: Hình que và hình nón.

Các que nằm xung quanh vòng ngoài của võng mạc và hoạt động trong ánh sáng mờ. Hầu hết các hình thức viêm võng mạc sắc tố ảnh hưởng đến các tế bao hình que đầu tiên. Tầm nhìn ban đêm của bạn và khả năng nhìn sang một bên - tầm nhìn ngoại vi - sẽ biến mất.

Các tế bào hình nón chủ yếu ở trung tâm võng mạc của bạn. Chúng giúp bạn nhìn thấy màu sắc và chi tiết rõ nét. Khi viêm võng mạc sắc tố ảnh hưởng đến chúng, bạn dần mất đi tầm nhìn trung tâm và khả năng nhìn màu của bạn.