Thêm 7 ca mắc mới COVID-19 từ Châu Âu trở về, Việt Nam có 349 bệnh nhân.Thêm 7 ca mắc mới COVID-19 từ Châu Âu trở về, Việt Nam có 349 bệnh nhân

Suckhoedoisong.vn - Bản tin lúc 18h ngày 19/6 của Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 cho biết đã phát hiện 7 trường hợp mắc COVID-19 là người trở về từ Châu Âu (Thụy Điển, Phần Lan), được cách ly ngay khi nhập cảnh, không có nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng. Như vậy, đến thời điểm này Việt Nam có 349 ca

BN343: bệnh nhân nữ, 27 tuổi, có địa chỉ tại Cẩm Thủy, Cẩm Phả, Quảng Ninh

BN344: bệnh nhân nam, 52 tuổi, có địa chỉ tại Nghi Thủy, Cửa Lò, Nghệ An

BN345: bệnh nhân nữ, 39 tuổi, có địa chỉ tại Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

BN346: bệnh nhân nam, 6 tuổi, có địa chỉ tại Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

BN347: bệnh nhân nam, 6 tuổi, có địa chỉ tại Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

BN348: bệnh nhân nam, 39 tuổi, có địa chỉ tại Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm,

Hà Nội BN349: bệnh nhân nam, 12 tuổi, có địa chỉ tại Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

Ngày 06/6 các bệnh nhân này từ châu Âu (Thụy Điển, Phần Lan) về Sân bay Quốc tế Nội Bài (Hà Nội) trên chuyến bay VN2, sau khi nhập cảnh được cách ly ngay tại Trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao, Tây Mỗ, Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Ngày 07/6 được lấy mẫu xét nghiệm lần 1, kết quả đều âm tính. Ngày 18/6 đươc lấy mẫu xét nghiệm lần 2, kết quả 7 mẫu dương tính với SARS-CoV-2. Hiện 7 bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2.

Như vậy, tính đến 18h ngày 19/6, Việt Nam có tổng cộng 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay, đã có 64 ngày liên tiếp không có ca nhiễm trong cộng đồng.

Tổng số ca mắc:

- Tính từ 6h ngày 16/4 đến 18h ngày 19/6: đã 64 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm trong cộng đồng.

- Tính đến 18h ngày 19/6: Việt Nam có tổng cộng 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay. - Tính từ6h đến 18h ngày 19/6: 0 ca mắc mới.

Số người cách ly: Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 6.176, trong đó:

- Cách ly tập trung tại bệnh viện: 89

- Cách ly tập trung tại cơ sở khác: 5.734

- Cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 353

Tình hình điều trị: Theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19: trong ngày có BN322 (nam, 31 tuổi, quốc tịch Việt Nam), sau 4 lần có kết quả nghiệm âm tính được Bệnh viện Dã chiến Củ Chi (TP. Hồ Chí Minh) công bố khỏi bệnh.

Như vậy đến thời điểm này đã có 326/349 bệnh nhân COVID-19 ở nước ta được công bố khỏi bệnh, chiếm 93,4% tổng số ca bệnh. 23 bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế trong tình trạng sức khoẻ ổn định.

Tính đến chiều ngày 19/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 4 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 19 bệnh nhân dương tính với COVID-19.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, sức khoẻ của nam phi công tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu.

Bệnh nhân phi công tự xoay trở trên giường, tự ngồi dậy được, tiếp tục tập đứng với sự trợ giúp của nhân viên y tế.

Bệnh nhân cai thở máy ngày thứ 6, đã tự thở với ôxy hỗ trợ ở mức thấp 0,5 lít qua ống mũi, thở chậm hơn. Anh giao tiếp tốt bằng lời nói, tự ho khạc đàm qua miệng, sức cơ hai tay bình thường, sức cơ hai chân cải thiện 4/5.

Bệnh nhân tự ăn uống qua miệng, chỉ cần dùng thuốc kháng nấm, giảm đau và kháng đông dự phòng huyết khối.

Hiện phổi bệnh nhân 91 đã hồi phục được 90%, thận, tim, gan, men tụy hồi phục như bình thường. Tay anh đã sử dụng được như bình thường, đã dùng được điện thoại di động từ 1 tuần nay, chân đã hồi phục được 4/5.Với những thông số này, bệnh nhân không cần phải ghép phổi

Tiểu ban điều trị đánh giá bệnh nhân còn cần thêm ít thời gian nữa để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động.

Ngày 18/3, nam phi công phát hiện mắc COVID-19. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng khỏe mạnh, sau đó đột ngột trở nặng, có thời điểm phổi gần như bị đông đặc, phải can thiệp ECMO từ ngày 6/4. Có thời điểm, phổi bệnh nhân như ổ nuôi dưỡng các loại vi khuẩn. Hiện bệnh nhân đã hồi phục diệu kỳ.

Đến nay, bệnh nhân đã trải qua 91 ngày điều trị, là bệnh nhân COVID-19 có số ngày điều trị dài nhất ở nước ta. Anh điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM 65 ngày. Khi hết SARS-CoV-2, được chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy từ ngày 22/5. Bệnh nhân đã được ngưng lọc máu từ ngày 27/5, ngưng ECMO vào sáng 3/6, ngưng thở máy sáng 12/6.

Thái Bình