Thói quen ăn uống theo cảm giác đói thuở nhỏ có hại hay không?.Một số nhà nghiên cứu nghi ngờ rằng khuyến khích mọi người thực hành ăn uống trực quan (được định nghĩa là tiêu thụ thực phẩm dựa trên cảm giác đói và no hơn là tuân theo chế độ ăn kiêng hạn chế), có thể dẫn đến tâm lý tốt hơn. Các nhà nghiên cứu thuộc Trường Y tế Công cộng thuộc Đại học Minnesota (SPH) gần đây đã xem xét kỹ hơn về mối quan hệ này và nhận thấy rằng những người ăn uống trực quan khi còn là thanh thiếu niên sẽ ít gặp phải trầm cảm, rối loạn ăn uống và các vấn đề liên quan khác khi trưởng thành.

Nghiên cứu, được công bố trên tạp chí Eating and Weight Disorders (Ăn uống và Rối loạn cân nặng), được đồng tác giả bởi Giáo sư SPH Dianne Neumark-Sztainer, và nhà nghiên cứu chính Vivienne Hazzard từ Trung tâm Nghiên cứu Biobehavioral của Sanford. Nghiên cứu đã sử dụng dữ liệu từ Dự án EAT dài hạn của Neumark-Sztainer, đây là nghiên cứu theo dõi dinh dưỡng, hoạt động và sức khỏe của thanh thiếu niên khi họ trưởng thành.

Neumark-Sztainer nói: "Có sự quan tâm ngày càng tăng đối với khái niệm ăn uống trực quan liên quan đến những gì nó trông như thế nào, ai đang thực hiện nó và nếu nó dự đoán các hành vi và kết quả liên quan đến sức khỏe tốt hơn". "Để đáp lại, chúng tôi đã thêm các câu hỏi về ăn uống trực quan vào các khảo sát Dự án EAT của chúng tôi để tìm hiểu thêm."

Dữ liệu cung cấp chi tiết về một nhóm gần 1.500 thanh thiếu niên đã hoàn thành các cuộc khảo sát vào năm 2010 và sau đó một lần nữa vào năm 2018 khi họ còn trẻ. Tuổi trung bình của họ lần lượt là 14,5 và 22,2. Nhóm này bao gồm người da trắng (19,7%), da đen (28,6%), Tây Ban Nha (17,1%), Châu Á (19,5%) và các nhóm chủng tộc / dân tộc khác (15,1%).

Để đo lường ăn uống trực quan, các cuộc khảo sát bao gồm các câu hỏi đánh giá mức độ mà người trả lời sử dụng tín hiệu nội bộ / thể chất để hướng dẫn họ ăn bao nhiêu. Các câu hỏi như sau:

Ngừng ăn khi họ cảm thấy no

Tin tưởng cơ thể của họ để cho họ biết cần ăn bao nhiêu;

Ăn mọi thứ trên đĩa của họ ngay cả khi họ không đói.

Nghiên cứu cho kết quả như sau:

Thanh thiếu niên ban đầu đạt điểm cao hơn trong ăn uống theo cách trực quan và những người từng bước trở thành người ăn trực quan hơn trong suốt quá trình nghiên cứu được phát hiện ít gặp các triệu chứng trầm cảm, lòng tự ti thấp, ít có sự bất mãn của cơ thể, hành vi kiểm soát cân nặng không lành mạnh tốt và ít cực đoan ở tuổi trưởng thành;

Điểm số cao cho phương pháp ăn uống trực quan đã được tìm thấy để bảo vệ mạnh mẽ nhất chống lại việc ăn theo công thức, mang tỷ lệ hiệu quả lên đến 74%.

"Thực tế là những kết quả này đến từ một mẫu đa dạng như vậy cho thấy lợi ích của việc ăn uống trực quan dường như cắt ngang các dòng chủng tộc, dân tộc và kinh tế xã hội", Hazzard nói.

Hazzard nói rằng nếu các nghiên cứu trong tương lai tiếp tục cho thấy ăn trực quan có liên quan đến kết quả sức khỏe tích cực, bước tiếp theo hợp lý có thể là đưa nó vào các chương trình giáo dục dinh dưỡng cho trẻ em trong trường học.