Trang phục mạo hiểm của Cara Santana.Trang phục mạo hiểm của Cara Santana

Suckhoedoisong.vn - Sao Hollywood mới nổi Cara Santana sinh ra ở Texas. 16 tuổi người đẹp chuyển đến Los Angeles, tìm vận may ở bộ môn nghệ thuật thứ Bảy.

Đến nay Cara đã gom một số vai diễn trên màn ảnh rộng (trong đó có vai phụ trong phim Santa Clarita Diet và Salem), tuy nhiên dư luận công chúng liên tưởng tên tuổi Cara Santana với những đồn thổi nóng bỏng xung quanh mối quan hệ riêng tư Cara với sao Hollywood Jesse Metcatfe nhiều hơn sự nghiệp màn bạc của nàng.

Vài tháng trước cặp đôi quyết định đính hôn, song gần đây sao mới nổi dường như đã chia tay mối tình đầu. Cách đây không lâu đám paparazzi (thợ săn ảnh) Los Angeles chộp được Cara đi mua sắm với sự tháp tùng của mày râu bí hiểm.

Như thường lệ, Cara diện trang phục đặc trưng của bản thân: phong cách lịch lãm-gợi tình. Lần này người nổi tiếng quyết định chọn áo jacket mầu trắng, quần sóc jean và xăng đan. Chỉ có điều, nếu nhìn phía trước tạo dáng hoàn toàn ấn tượng, thế nhưng quan sát từ phía sau, hình ảnh cực phản cảm. Bởi sao Hollywood trông như quên…mặc quần, hoặc quên mang váy!

Ngọc Báu