Truyền hình trực tuyến: Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp.Truyền hình trực tuyến: Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp

Suckhoedoisong.vn - Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp” vào 9h30, thứ Năm, ngày 11/06/2020. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.

Mời độc giả xem video chương trình:





Máu gồm nhiều thành phần với các chức năng khác nhau và liên quan mật thiết đến chức năng sống của cơ thể. Lượng máu tương đối ổn định nhờ cơ chế điều hòa giữa lượng máu sinh ra ở tủy xương và lượng máu bị mất đi hàng ngày. Tuy vậy, nếu mất một lượng máu lớn có thể khiến cơ thể bị rối loạn chức năng của nhiều cơ quan, có thể gây sốc, thậm chí bị tử vong.

Sắt là nhân tố tham gia vào quá trình tạo máu, là thành phần của huyết sắc tố có trong hồng cầu. Nếu nồng độ sắt của một người giảm quá thấp có thể dẫn đến thiếu máu do thiếu sắt.

Thiếu máu làm cơ thể mệt mỏi, ảnh hưởng đến hô hấp và hoạt động của nhiều cơ quan khác trong cơ thể. Cơ thể thiếu máu khi số lượng hồng cầu trong máu thấp hoặc số lượng huyết sắc tố trong tế bào máu thấp hơn mức bình thường.

Ngoài tuổi 50, thiếu máu là một tình trạng phổ biến mà người bệnh phải đối mặt. Bệnh phát triển âm thầm nhưng có thể trở nặng bất cứ khi nào khiến người lớn tuổi có thể bị choáng váng, ngất xỉu, hạ huyết áp, chấn thương do ngã….

Đồng thời, bệnh nhân ở tuổi này có nhiều biến đổi về sức khỏe khi phải đối mặt với quá trình lão hóa. Sức khỏe giảm sút, hệ miễn dịch suy yếu, dễ nhiễm bệnh và đặc biệt việc hấp thu dinh dưỡng kém hơn khiến cơ thể dễ bị suy nhược.

Tuy nhiên, nếu có đầy đủ kiến thức phòng ngừa thì người bệnh có thể hạn chế được nhiều tình huống nguy hiểm. Trong đó, việc đảm bảo dinh dưỡng cân bằng trong bữa ăn hàng ngày và duy trì một lối sống tích cực là một trong những giải pháp đơn giản mà hiệu quả.

Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Những hệ quả sức khoẻ do thiếu máu, thiếu sắt ở tuổi 50+ và giải pháp dinh dưỡng phù hợp”.

Khách mời tham gia chương trình gồm:

PGS.TS.BS. Nguyễn Hà Thanh – Phó Viện trưởng Viện Huyết học Truyền máu Trung ương; Trưởng Bộ môn Huyết học, Trường Đại học Y Hà Nội

PGS.TS.BS Lê Bạch Mai - Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia

MC: Hồng Anh

Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào 9h30, thứ Năm, ngày 11/06/2020. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:

Email: bandientuskds@gmail.com

Hoặc gọi theo số 0933 133 163 trong thời gian diễn ra chương trình

Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.

Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS.BS. Nguyễn Hà Thanh – Phó Viện trưởng Viện Huyết học Truyền máu Trung ương; Trưởng Bộ môn Huyết học, Trường Đại học Y Hà Nội và PGS.TS.BS. Lê Bạch Mai - Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia đã nhận lời tham gia chương trình.

Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:



1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống

2. Share link sự kiện của chương trình.

3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.

Câu hỏi tương tác 1:

Những dấu hiệu nào của cơ thể biểu hiện tình trạng thiếu máu do thiếu sắt ở người lớn?

A. Mệt mỏi, chóng mặt, nhức đầu, dễ choáng váng

B. Màu da xanh xao, niêm mạc nhợt nhạt

C. Tâm trạng gắt góng, suy nghĩ kém tập trung

D. Tùy vào cơ thể mỗi người, có thể xuất hiện các dấu hiệu trên.

Đáp án đúng là: D

Chúc mừng độc giả có facebook là Lê Hồng Thúy đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình !

Câu hỏi tương tác 2:

Các loại thực phẩm nào cần thiết trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày để giúp cơ thể cải thiện tình trạng thiếu máu do thiếu sắt?

A. Ăn nhiều trứng và thịt.

B. Ăn đa dạng nhóm chất, có thể bổ sung thêm các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng giàu chất tạo hồng cầu.

C. Ăn trái cây và rau quả.

Đáp án đúng là: B



Chúc mừng độc giả có facebook là Hoa Le đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình !

Trân trọng cảm ơn nhãn hàng Nhãn hàng Maxvida đã đồng hành cùng chương trình!

Thuý Huyền