Truyền hình trực tuyến: Những giải pháp hiệu quả cho bệnh trĩ.9h30 Sáng mai, Truyền hình trực tuyến: Những giải pháp hiệu quả cho bệnh trĩ

Suckhoedoisong.vn - Báo điện tử Sức khỏe & Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề: " Những giải pháp hiệu quả cho bệnh trĩ ” vào 9h30 thứ Hai, ngày 22/06/2020. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage Facebook của báo Sức khoẻ & Đời sống.

Bệnh trĩ là căn bệnh có tỷ lệ mắc khá cao, mặc dù không nguy hiểm nhưng ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng sống của người bệnh. Theo khảo sát của Hội Hậu môn trực tràng Việt Nam, tỷ lệ mắc trĩ chiếm khoảng 55% dân số, đây là căn bệnh khó nói với hầu hết tất cả mọi người và không loại trừ một ai. Bệnh thường gặp ở cả nam giới và phụ nữ, đặc biệt là những người từ 50 tuổi trở lên. Phụ nữ mang thai có nguy cơ cao mắc bệnh, điều đáng nói là hiện nay người trẻ mắc bệnh này đang có xu hướng tăng.

Nguyên nhân gây bệnh trĩ có nhiều, thường gặp ở người thường xuyên phải làm việc căng thẳng, cường độ cao, thức khuya, áp lực công việc lớn... Chế độ sinh hoạt bị đảo lộn, ăn uống không đúng giờ, ít hoạt động, ngồi nhiều...chính là những tác nhân gây ra bệnh trĩ.

Khi gặp những dấu hiệu đầu tiên của bệnh trĩ, bệnh nhân thường bỏ qua và tự tìm cách điều trị. Nhiều bệnh nhân dù đã biết mình mắc bệnh trĩ hoặc xuất hiện một số dấu hiệu bệnh trĩ như ngứa rát, đau nhức, chảy máu hậu môn, xuất hiện búi trĩ nhỏ… nhưng vì tâm lý e ngại nên không đi thăm khám. Đến khi bệnh gây ra nhiều đau đớn và phiền toái mới thăm khám thì bệnh đã ở giai đoạn nặng khiến cho việc điều trị gặp nhiều khó khăn.

Các chuyên gia cho biết, bệnh trĩ thường tiến triển lâu dài, nếu không được điều trị sớm, bệnh có thể nặng gây biến chứng tắc mạch, nhiễm trùng, chảy máu,… ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.

Vậy làm thế nào để phòng tránh được bệnh trĩ? Các phương pháp cải thiện triệu chứng của bệnh, cũng như khi mắc trĩ bệnh nhân cần phải làm gì? .... Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Những giải pháp hiệu quả cho bệnh trĩ” để cung cấp cho khán giả những hiểu biết cơ bản nhằm tránh những ảnh hưởng đến chất lượng sống của người bệnh trĩ.

Khách mời tham gia chương trình gồm:

TS.BS Lê Mạnh Cường, Phó Giám đốc Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương, Phó Chủ tịch Hội Đại trực tràng học Việt Nam.

PGS.TS.BS Nguyễn Thị Lâm – Nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh Dưỡng Quốc gia.

Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ & Đời sống bắt đầu vào 9h30 thứ Hai, ngày 22/06/2020. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:

Email: bandientuskds@gmail.com

Hoặc gọi theo số 0933 133 163 trong thời gian diễn ra chương trình

Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.

Báo điện tử Sức khoẻ & Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn TS.BS Lê Mạnh Cường, Phó Giám đốc Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương, Phó Chủ tịch Hội Đại trực tràng học Việt Nam và PGS.TS.BS Nguyễn Thị Lâm – Nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh Dưỡng Quốc gia.

Nhãn hàng REPAHERB – Giải pháp thiên nhiên từ Hungary cho bệnh trĩ hân hạnh đồng hành cùng chương trình.

Hotline tư vấn (miễn phí/ 24/7): 18001745



Khánh Mai