Truyền hình trực tuyến: Viêm đại tràng dưới góc nhìn đông y.Truyền hình trực tuyến: Viêm đại tràng dưới góc nhìn Đông y

Suckhoedoisong.vn - Báo điện tử Sức khỏe & Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề “Viêm đại tràng dưới góc nhìn Đông y ” vào 15h30 thứ Tư, ngày 24/06/2020. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage Facebook của báo Sức khoẻ & Đời sống.

Viêm đại tràng là một bệnh về đường tiêu hóa phổ biến thường gặp. Theo số liệu thống kê cho thấy, hiện nay có khoảng hơn 4 triệu người Việt mắc viêm đại tràng.. Đây là một bệnh dai dẳng, khó điều trị khỏi hoàn toàn.

Thực tế cho thấy, nhiều người mắc bệnh viêm đại tràng không biết mình mắc bệnh hoặc không biết sự nguy hiểm của căn bệnh này nên thường chủ quan và chậm trễ trong quá trình thăm khám và điều trị.

Các chuyên gia y tế cho biết, nếu để lâu không điều trị viêm đại tràng sẽ dẫn đến nhiều biến chứng như giãn đại tràng cấp tính, thủng đại tràng, chảy máu nặng, ung thư đại tràng…Do, đó, nhận biết sớm các dấu hiệu của bệnh đại tràng vô cùng quan trọng giúp người bệnh phát hiện, xử trí kịp thời để phòng ung thư đại tràng.

Ngày nay, bên cạnh phương pháp điều trị bệnh viêm đại tràng bằng Tây y, thì Đông y điều trị viêm đại tràng cũng nhận được sự quan tâm của nhiều bệnh nhân. Tuy nhiên, hiểu biết về đại tràng trong Đông Y còn khá mơ hồ. Mặt khác, nhiều người bệnh băn khoăn về việc có thể kết hợp phương pháp điều trị bệnh viêm đại tràng đông tây và y có mang lại hiệu quả không...

Từ yêu cầu thực tiến đó, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề “Viêm đại tràng dưới góc nhìn Đông Y” với mong muốn cung cấp cho khán giả những kiến thức cơ bản nhất về bệnh đại tràng trong Đông y và các phương pháp điều trị bệnh đại tràng trong Đông Y. Sự khác nhau giữa phương pháp điều trị đại tràng của tây y và đông y… cùng nhiều thông tin bổ ích khác đến từ các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực này.

Khách mời tham gia chương trình gồm:

TS.BS Lê Mạnh Cường -Phó giám đốc bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương;Phó chủ tịch Hội hậu môn trực tràng học Việt Nam; Nguyên trưởng khoa ngoại Bệnh viện YHCT.TW

PGS.TS Nguyễn Xuân Hùng - Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Đại trực tràng và Tầng sinh môn, Trưởng khoa phẫu thuật tiêu hóa- BV Việt Đức.

Dẫn chương trình: MC Mỹ Linh

Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu từ 15h30, thứ Tư ngày 24/6/2020. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:

Email: bandientuskds@gmail.com

Hoặc gọi theo số 0933 133 163 trong thời gian diễn ra chương trình

Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.

Trong mỗi chương trình chúng tôi sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.

Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn TS.BS Lê Mạnh Cường -Phó giám đốc bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương;Phó chủ tịch Hội hậu môn trực tràng học Việt Nam; Nguyên trưởng khoa ngoại Bệnh viện YHCT.TW; PGS.TS Nguyễn Xuân Hùng, Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Đại trực tràng và Tầng sinh môn, Trưởng khoa phẫu thuật tiêu hóa- BV Việt Đức đã nhận lời tham gia chương trình.

Trân trọng cảm ơn nhãn hàng Đại tràng Trần Quý đã đồng hành cùng chương trình!





H.Nguyên