Tác hại khôn lường khi nam giới trẻ thủ dâm.Tác hại khôn lường khi trai trẻ chăm "tự sướng"

Suckhoedoisong.vn - Thủ dâm (tự sướng) không phải là một hiện tượng bất thường mà nó diễn ra với gần như 100% trẻ trai từ 14-15 tuổi trở lên. Nhưng nếu quá chăm "tự sướng" sẽ dẫn tới tác hại khôn lường.

Trẻ em trai hay thủ dâm hơn trẻ em gái vì những bộ phận sinh dục của trẻ em trai thay đổi rõ rệt và điều này đã kích thích các em. Thủ dâm không chỉ dừng lại ở tuổi dậy thì mà còn kéo dài suốt về sau, khi mà một người đàn ông lớn tuổi và thậm chí đã có gia đình.

Lứa tuổi dậy thì, trẻ trai có nhu cầu tình dục rất cao. Thủ dâm như là một phương thức để làm hạ nhiệt bớt các cơn cao trào trong khi các em không được phép quan hệ tình dục. Thủ dâm cũng có những lợi ích khác, đó là cách để các em tập xuất tinh, tập cảm giác sinh dục, rèn cho mình cảm giác bền với xúc cảm tình dục.

Tuy nhiên cũng có tác hại khi các em thủ dâm quá nhiều (nhất là vài lần trong ngày), sẽ rơi vào trạng thái tâm lý căng thẳng, mất ngủ, luôn có cảm giác lo sợ, bất an, tính tình hay cáu gắt. Vì thế người thường xuyên thủ dâm có thể bị nhiễu loạn hoạt động bình thường của hệ thống thần kinh do trung khu hưng phấn của đại não luôn phải lặp đi lặp lại trạng thái hưng phấn liên tục, từ đó làm giảm sức tập trung tới công việc và trí nhớ cũng bị giảm sút rõ rệt. Hơn nữa, để thủ dâm được, các em phải nghĩ về nó, hướng đến nó khiến cho sinh hoạt, học tập bị đảo lộn, thậm chí làm suy nhược cơ thể.

Thủ dâm quá nhiều cũng dễ dẫn đến lệch lạc tính dục, chỉ thích bản thân và người cùng giới mà không quan tâm tới người khác giới. Lâu dần nếu không được cha mẹ hay người thân chỉ bảo và điều chỉnh hành vi đúng hướng, các em dễ dẫn đến lệch lạc giới tính.

Mặt khác, lạm dụng thủ dâm sẽ ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới như: xuất tinh sớm, rối loạn cương, liệt dương…Nguyên nhân do thủ dâm thường xuyên và quá dày sẽ làm cho trung khu thần kinh luôn ở trong trạng thái quá hưng phấn, gây ức chế trung khu cảm giác tình dục. Khi đó cơ quan sinh dục chỉ cần một kích thích nhẹ cũng có thể xuất tinh, gây ra tình trạng xuất tinh sớm. Ở chiều hướng khác, thủ dâm nhiều trong thời gian dài khiến cho nhiều trường hợp phải dùng những kích thích thật mạnh mới xuất tinh, nên rất khó xuất tinh, rối loạn cương dương thậm chí là liệt dương. Người thường xuyên thủ dâm sẽ đạt cực khoái quá sớm, khiến bạn đời của mình không cảm thấy thỏa mãn, ảnh hưởng đến tình cảm vợ chồng, thậm chí đổ vỡ hôn nhân…Những người thủ dâm quá nhiều, số lượng tinh trùng chỉ giảm còn gần một nửa người bình thường, tỷ lệ sống và mức độ di động của tinh trùng cũng giảm sút nhiều nên chất lượng tinh trùng không được tốt, đây là yếu tố bất lợi cho khả năng sinh sản và chất lượng giống nòi.

Thủ dâm quá mức dẫn đến xuất tinh nhiều lần sẽ hao tổn thận tinh, vì thận tàng tinh, có vai trò quan trọng cho sự phát dục cơ thể và hoạt động sinh dục nam…Vì vậy tác hại nguy hiểm của thủ dâm là nguy cơ dẫn dến suy thận. Việc thủ dâm nhiều khiến vi khuẩn gây bệnh lây từ tay vào cơ quan sinh dục dẫn đến nhiễm khuẩn đường tiết niệu, viêm tuyến tiền liệt mạn tính gây ra hiện tượng đi tiểu nhiều, nước tiểu đục, thường xuyên khó chịu vùng bụng dưới và bộ phận sinh dục.

Bs phương anh