Tôn vinh y tế thôn bản giỏi năm 2017.Đây là năm thứ 2 cuộc thi được tổ chức với ý nghĩa tôn vinh vẻ đẹp thầm lặng của cán bộ y tế cơ sở, nhân rộng gương người tốt việc tốt, giúp cộng đồng hiểu hơn về những khó khăn, thách thức và cống hiến của cán bộ y tế cơ sở, đặc biệt là đội ngũ nhân viên y tế thôn bản.

Cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp tri thức, trí huệ, tài năng, y đức, phong cách phục vụ người bệnh trong công tác chăm sóc sức khoẻ nhân dân của những tấm gương cán bộ y tế cơ sở, nhân viên y tế thôn bản luôn cố gắng khắc phục những hạn chế về cơ sở vật chất, điều kiện khám chữa bệnh và cả những khó khăn trong cuộc sống hàng ngày để chăm sóc sức khoẻ cho người dân ở miền núi, nông thôn, vùng sâu vùng xa. Đồng thời đẩy mạnh phong trào học tập, rèn luyện, bồi dưỡng, nâng cao kiến thức, trình độ chuyên môn kỹ thuật, kỹ năng thực hành, khả năng giao tiếp, chăm sóc người bệnh của cán bộ y tế cơ sở và nhân viên y tế thôn bản.





Ảnh có tính minh họa google.com

Đối tượng dự thi là các cán bộ, nhân viên y tế thuộc trạm y tế xã, phường, thị trấn, làng, xóm, ấp, buôn, phum, sóc tại 17 tỉnh thuộc 3 khu vực Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và miền núi phía Bắc.

Nội dung thi gồm 3 phần: Truyền thông việc thực hiện pháp luật, chính sách, các văn bản của Đảng, Nhà nước, Bộ Y tế và các cấp chính quyền về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân; thể hiện các kiến thức, kỹ năng, thực hành trong chăm sóc sức khoẻ ban đầu tại tuyến y tế cơ sở, các làng bản, thôn xóm, cụm dân cư…; xử lý các tình huống giao tiếp, ứng xử, trình bày các sáng kiến trong công tác tư vấn và chăm sóc sức khoẻ nhân dân ngay tại cơ sở.