Tăng hấp thu canxi cho người cao tuổi hiệu quả.Tăng hấp thu canxi cho người cao tuổi hiệu quả

Suckhoedoisong.vn - Với người cao tuổi khi sự hấp thu canxi giảm. Vậy, cần làm gì để tăng hấp thu canxi cho người cao tuổi hiệu quả sẽ giúp tránh được các bệnh về xương khớp khi tuổi cao.

Ảnh minh hoạ

Độ tuổi nào cần bổ sung canxi

Canxi là khoáng chất quan trọng đối với sức khỏe và hệ xương của cơ thể. Các bộ phận như tim, cơ bắp và dây thần kinh đều cần canxi để hoạt động chính xác, đặc biệt nếu cơ thể không được cung cấp đủ trẻ em sẽ không phát triển chiều cao, người lớn đặc biệt là người cao tuổi sẽ có nhiều vấn đề sức khỏe, phổ biến nhất là loãng xương.

Vì thế độ tuổi nào cũng cần bổ sung canxi hàng ngày, từ trẻ nhỏ cho đến thanh thiếu niên, người trưởng thành và người cao tuổi. Sau tuổi 30, quá trình phân hủy xương lại diễn ra mạnh hơn quá trình tạo mô xương nên cấu trúc xương sẽ mất dần đi. Do đó, để cung cấp đủ nhu cầu canxi của cơ thể nên bổ sung canxi từ sớm. Ở người cao tuổi có nhiều lý do khiến cho sự hấp thu canxi giảm, sự bài tiết canxi tăng lên làm cho canxi cơ thể giảm, thiếu canxi và sự lão hóa của tuổi già làm mật độ xương giảm dần, dẫn đến tình trạng loãng xương.

Những vấn đề người cao tuổi thường gặp khi bổ sung canxi

Nhu cầu canxi ở mỗi độ tuổi khác nhau và sự hấp thu canxi ở mỗi người cũng khác nhau nhưng với người cao tuổi thường hay gặp một số vấn đề khi bổ sung canxi như:

Mạch máu của người cao tuổi dần dần bị xơ hóa sẽ làm cho niêm mạc dạ dày không được cung cấp đủ máu nên teo lại. Tế bào tuyến trong niêm mạc dạ dày giảm hoặc thoái hoá, dẫn tới giảm tiết dịch vị và acid dạ dày. Đồng thời men pepsin do dạ dày tiết cũng giảm dần làm cho acid dạ dày sẽ thấp hoặc bị thiếu. Khi thiếu acid dạ dày này sẽ làm muối canxi trong thức ăn khó phân giải thành ion canxi để hấp thu. Do đó mà sự hấp thu canxi từ thức ăn của người cao tuổi sẽ hạn chế, giảm đi.

Thêm vào đó là chế độ dinh dưỡng hàng ngày cũng không đầy đủ và hợp lý khiến cho người cao tuổi không nhận đủ dưỡng chất cơ thể cần trong đó có canxi.

Ở một số người cao tuổi, khả năng hấp thu canxi hạn chế do một số bệnh lý đường tiêu hóa làm giảm hấp thu như viêm ruột hoặc bệnh celiac, không dung nạp lactose.

Ngoài chế độ dinh dưỡng nếu người cao tuổi chọn bổ sung canxi không đúng cách sẽ hạn chế khả năng hấp thu và còn có thể gặp các tác dụng phụ khi bổ sung khoáng chất này như có nguy cơ mắc sỏi thận, đầy hơi, táo bón...

Tăng hấp thu canxi nhờ men vi sinh

Để cải thiện tình trạng kém hấp thu canxi, người cao tuổi có thể chọn sử dụng men vi sinh. Trong men vi sinh người cao tuổi chọn có lợi khuẩn Probiotics được chiết xuất từ tự nhiên sẽ giúp tiêu hóa tốt hơn, hấp thu dưỡng chất tối đa, trong đó có canxi nhờ cơ chế lên men tự nhiên.

Trong men vi sinh này ngoài Probiotics còn có Prebiotics, trong đó Probiotics gồm các chủng lợi khuẩn có lợi cho vi sinh đường ruột và có chức năng khác nhau tại mỗi vị trí đường ruột. Probiotics này sẽ tồn tại ở đường ruột và có ích cho sức khỏe nhờ có Prebiotics làm thức ăn.

Khi sử dụng men vi sinh này người cao tuổi sẽ tiêu hóa thức ăn tốt hơn, tăng cường hấp thu dưỡng chất và cũng giúp đẩy lùi các chứng liên quan đến rối loạn tiêu hóa ở người cao tuổi nếu có như táo bón, đầy hơi, chướng bụng, tiêu chảy....

Hiện nay men vi sinh có thành phần Probiotics và Prebiotics, có nguồn gốc tự nhiên mà người cao tuổi có thể yên tâm sử dụng vừa đảm bảo an toàn và hiệu quả. Nhờ được sản xuất bằng công nghệ bao kép Lab2pro nên các lợi khuẩn trong men vi sinh sẽ sống được trong suốt quá trình di chuyển trong đường ruột và phát huy tác dụng là tăng hấp thu dưỡng chất, giúp tiêu hóa tốt, tiêu diệt hại khuẩn...

Cách nào bổ sung canxi hiệu quả?

Hạn chế của người cao tuổi khi bổ sung canxi là khả năng hấp thu kém, do chế độ dinh dưỡng không đầy đủ và hợp lý... nên ngoài việc có chế độ ăn giàu canxi, sử dụng men vi sinh để tăng hấp thu thì người cao tuổi nên chọn bổ sung canxi bằng đường uống.

Trong đó, canxi nano được đánh giá là có khả năng hấp thu tối đa. Đây là canxi có kích thước siêu nhỏ nên có khả năng tan nhanh và tăng khả năng hấp thu. Tuy nhiên canxi nano sẽ không phát huy hết công dụng tốt cho xương nếu thiếu đi Vitamin D3 và MK7. Do đó người cao tuổi nên chọn viên uống bổ sung canxi có đủ bộ ba Canxi nano, Vitamin D3 và MK7. Vitamin D3 này sẽ giúp lấy canxi từ thức ăn đưa vào máu và MK7 sẽ đem canxi từ máu đặt vào trong xương, giúp xương chắc khỏe. Cùng với bộ ba Canxi nano, Vitamin D3, MK 7 viên uống còn có nhiều dưỡng chất tốt cho cơ thể như Mangan, Magie, Kẽm, Boron, Silic, DHA, Đồng, Quercetin…