Tăng trách nhiệm và lòng tin.Thời gian qua, ngành y tế đã tổ chức nhiều đợt luân chuyển, cử bác sĩ tuyến trên xuống tuyến dưới cùng ăn, cùng ở, cùng chuyển giao kỹ thuật.

Luân chuyển bác sĩ tuyến trên về tuyến dưới:

Tăng trách nhiệm và lòng tin





Thời gian qua, ngành y tế đã tổ chức nhiều đợt luân chuyển, cử bác sĩ tuyến trên xuống tuyến dưới cùng ăn, cùng ở, cùng chuyển giao kỹ thuật. Việc luân chuyển này đã cho thấy những kết quả khả quan, nhưng cũng không phải là không có những chuyện đáng bàn.

Chỉ trong thời gian ngắn, Bệnh viện đa khoa khu vực Long Khánh đã có bước chuyển tích cực trong công tác điều trị, nhất là về các kỹ thuật ngoại khoa. Từ thành công bước đầu ở những ca vi phẫu, các bác sĩ ở đây đã có thể tiến hành phẫu thuật thành công những trường hợp bị đâm thủng tim, phổi hay trẻ sơ sinh có ruột nằm ngoài ổ bụng. Đặc biệt, với sự trợ giúp của các bác sĩ ngoại khoa đến từ Bệnh viện đa khoa Đồng Nai, bệnh viện đã mổ được những ca chấn thương sọ não mà trước đó, tất cả những trường hợp này đều phải chuyển lên tuyến trên.

Bác sĩ Sử Sơn, Giám đốc Bệnh viện đa khoa khu vực Long Khánh vui mừng cho biết: "Để chuẩn bị cho kỹ thuật phẫu thuật sọ não, chúng tôi đã cử các bác sĩ đi học tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Tuy nhiên, để triển khai thành công kỹ thuật này, chúng tôi chưa thực sự tự tin và phải cần đến sự hỗ trợ tăng cường của các bác sĩ đã có kinh nghiệm. Sự trợ giúp của các bác sĩ đến từ Bệnh viện đa khoa Đồng Nai đối với chúng tôi rất có ý nghĩa. Các anh đã cùng ăn, cùng làm và cùng chuyển giao kỹ thuật cho chúng tôi, giúp chúng tôi tự tin và đã có thể tự đảm đương được công việc này".

Kể từ ca phẫu thuật thành công trường hợp chấn thương sọ não đầu tiên (ngày 18/5), đến nay Bệnh viện đa khoa khu vực Long Khánh đã thực hiện được 8 ca tương tự, mà một nửa trong số đó là do kíp mổ của bệnh viện trực tiếp làm.

Trước khi có Đề án 1816 của Bộ Y tế về việc "Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh", Sở Y tế đã chỉ đạo các cơ sở y tế tăng cường và tổ chức tốt nhiệm vụ chỉ đạo tuyến. Theo đó, đã có nhiều đoàn bác sĩ ở những bệnh viện tuyến trên về các bệnh viện tuyến dưới chuyển giao kỹ thuật, công nghệ.

Cũng nằm trong mục tiêu nâng cao chất lượng khám chữa bệnh ở các cơ sở y tế tuyến dưới, trong 2 năm 2008-2009, ngành y tế đã tiến hành luân chuyển hàng loạt bác sĩ có tay nghề, kinh nghiệm. Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai Từ Thanh Chương trong nhiều cuộc họp giao ban ngành đã chỉ đạo: Luân chuyển là để tạo thêm sức mạnh cho một tập thể, từ đó tập thể ấy xác định được thế mạnh của mình để từng bước tạo dựng uy tín với người bệnh. Đặc biệt, đã đến lúc các cơ sở y tế phải cạnh tranh lẫn nhau bằng năng lực, uy tín của mình để chiều lòng những khách hàng khó tính.

Ngay sau khi ra đời, Đề án 1816 của Bộ trưởng Bộ Y tế đã tạo sự đồng thuận cao trong ngành và nhận được sự quan tâm đặc biệt của người dân - đối tượng thụ hưởng chính trong công tác chăm sóc sức khỏe. Đã có những bác sĩ đầu ngành từng gắn bó hàng chục năm công tác với Bệnh viện đa khoa Đồng Nai, Bệnh viện đa khoa khu vực Thống Nhất "chịu" về đầu quân cho tuyến dưới như Bệnh viện đa khoa Dầu Giây, Bệnh viện đa khoa Nhơn Trạch.

Sự luân chuyển này đang tỏ rõ tác dụng khi qua phản ánh của các bệnh viện cho thấy, hoạt động nề nếp hơn, thế mạnh trong điều trị được phát huy, bệnh nhân đỡ than phiền về tinh thần, thái độ phục vụ. Chất lượng khám chữa bệnh cũng từ đó được cải thiện. Thế nhưng không phải không có những khó khăn cả về chủ quan và khách quan như bệnh viện tuyến dưới xuất hiện tính ỷ lại, các thầy thuốc tuyến trên chưa nhiệt tình hướng dẫn, hay chỉ hướng dẫn qua loa, không đến nơi đến chốn... Tất cả những hạn chế đó sẽ được uốn nắn và có những chế tài đi kèm, để hiệu quả khi thực hiện Đề án 1816 được tốt hơn.

Phương Thy

Administrator