Vitamin D được xem là chìa khóa sức mạnh cơ bắp ở người lớn tuổi.Một nghiên cứu mới đây cho thấy, việc thiếu hụt vitamin D có liên quan đến sức khỏe cơ bắp kém ở người cao tuổi.

Thực tế việc duy trì sức khỏe cơ bắp giúp người cao niên duy trì sự độc lập, khả năng vận động và chất lượng cuộc sống. Bên cạnh đó, nó cũng làm giảm nguy cơ té ngã và yếu đi của họ.

Do đó các nhà nghiên cứu đã xem xét hơn 4.100 trường hợp, từ 60 tuổi trở lên, ở Anh. Và kết quả cho thấy, khoảng 4 trên 10 trường hợp bị thiếu vitamin D, có mức độ yếu cơ cao gấp đôi so với những người có mức vitamin D đầy đủ.

Ngoài ra, hiệu suất cơ bắp suy giảm cao gấp ba lần và xảy ra phổ biến hơn ở những người thiếu vitamin D (chiếm 25,2%) so với những người có đủ vitamin D (chiếm 7,9%).

Nhưng khi phân tích sâu hơn, thì các nhà nghiên cứu nhận thấy, việc thiếu hụt vitamin D làm gia tăng đáng kể tỷ lệ suy giảm sức mạnh và hiệu suất cơ bắp.

Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng xác nhận lợi ích của việc tập thể dục. Thông thường những người thường xuyên tham gia các hoạt động thể chất vừa phải sẽ ít có khả năng suy giảm sức mạnh cơ bắp và hoạt động thể chất kém, theo các nhà nghiên cứu tại Trinity College Dublin ở Ireland cho biết.

Nhà nghiên cứu Maria O'Sullivan, một giáo sư về dinh dưỡng cho biết: Duy trì chức năng cơ bắp là một việc vô cùng quan trọng, nhưng thường bị bỏ qua, trong việc thúc đẩy sức khỏe lão hóa. Do đó, để giải quyết vấn đề này, người cao tuổi cần thực hiện các phương pháp tiếp cận đa phương thức kết hợp với hoạt động thể chất, nhằm đảo ngược tình trạng thiếu vitamin D, mặt khác việc thay đổi các thành phần trong chế độ ăn uống và lối sống cũng có thể giúp ích, nhưng điều này cần được nghiên cứu thêm nữa.

Tác giả đầu tiên Niamh Aspell, người đã nghiên cứu tiến sĩ tại Trinity, cho biết: Những phát hiện này sẽ giúp ích trong việc hỗ trợ nhu cầu chiến lược y tế công cộng nhằm loại bỏ tình trạng thiếu hụt vitamin D ở người già.

Tuy nhiên, những nghiên cứu khác trong tương lai nên xác định - tập trung vào những người lớn tuổi bị thiếu vitamin D, và nhằm mục đích hiểu rõ hơn nếu đảo ngược sự thiếu hụt này có thể giúp cải thiện chức năng cơ xương, cô nói trong một thông cáo tin tức ở trường đại học.

Đồng tác giả nghiên cứu Eamon Laird, một nhà nghiên cứu tại Trinity, cho biết: Phần Lan là một trong những quốc gia đã loại bỏ sự thiếu hụt vitamin D trong dân số bằng cách tăng cường thực phẩm chứa vitamin D. Chính sách này có thể được thực hiện tương tự ở Anh và Ireland đối với dân số già hơn, Anh nói.

Những phát hiện gần đây đã được công bố trên tạp chí Clinical Interventions in Ageing (Can thiệp lâm sàng về lão hóa).

Bởi Robert Preidt

Phóng viên HealthDay