Vì sao hay bị nghẹt mũi mỗi khi uống rượu bia?.Vì sao hay bị nghẹt mũi mỗi khi uống rượu bia?

BS ơi xin cho hỏi,



Sau mỗi lần uống rượu bia là tôi lại bị ngẹt mũi, có phải tôi bị bệnh về mũi không? Cách chữa trị ra sao? Cám ơn BS!



(Sang Trương - msm…@gmail.com)

Bạn Sang Trương thân mến,



Khi uống bia rượu vào cơ thể, chúng được hấp thu và chuyển hóa nhanh chóng. Bia rượu là chất kích thích hệ tim và mạch, thần kinh..., làm cho tim đập nhanh, mạch máu giãn nở (nên gây đỏ mặt, đỏ da toàn thân); Thần kinh: ức chế thần kinh trung ương, nồng độ thấp rượu có tác dụng an thần, làm giảm lo âu, nồng độ cao hơn rượu gây rối loạn tâm thần, mất điều hòa, không tự chủ được hành động...

Niêm mạc mũi có cấu tạo là những mạch máu, co giãn theo nhịp sinh học hay khi bị kích thích bởi các yếu tố về nhiệt độ, độ ẩm, bệnh lý viêm nhiễm, dị ứng của mũi xoang, bởi những kích thích thần kinh... Do đó, khi uống rượu, niêm mạc mũi sẽ giãn nở gây nghẹt mũi. Nghẹt mũi sẽ tăng lên khi mũi xoang đang bị mắc bệnh hay vẹo vách ngăn mũi đi kèm.

Bạn hạn chế dùng bia rượu, tới bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng khám và điều trị các bệnh lý đi kèm (nếu có) nhé.