Vấn đề về thị lực và mắt ở người lớn tuổi.Đôi mắt và cách bạn nhìn thấy sẽ thay đổi khi bạn già đi. Do đó, đây là một số vấn đề phổ biến mà chúng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi.

Theo thống kê của Bênh viện Mắt Trung Ương năm 2014, thì sức khỏe đôi mắt ở người cao tuổi Việt Nam đang ở mức báo động với khoảng 3 triệu người bị mù 1 mắt, và có đến 500.000 người bị mù cả 2 mắt. Sau tuổi 40, mắt có những dấu hiệu suy giảm thị lực: Mờ, khô, nhức mỏi, đặc biệt khi đọc sách báo hay xem tivi...Dưới đây là các triệu chứng phổ biến mà người lớn tuổi thường hay mắc phải.

Lão thị

Là khi bạn không thể nhìn rõ các vật thể ở gần hoặc nhỏ. Đó là một quá trình bình thường xảy ra tương đối chậm trong suốt cuộc đời của bạn. Bạn có thể không nhận thấy bất kỳ thay đổi nào cho đến khoảng 40 tuổi. Thật dễ dàng để khắc phục tình trạng lão thị ở người lớn tuổi với việc sử dụng mắt kính đọc hay kính áp tròng.

Đốm, vệt hay đường màu đen bay trước mắt

Là những đốm nhỏ hoặc đốm sáng xuất hiện trong tầm nhìn. Bạn có thể sẽ nhận thấy chúng trong phòng đủ ánh sáng hoặc ngoài trời vào một ngày tươi sáng. Chúng hầu hết là bình thường, nhưng chúng có thể báo hiệu một vấn đề về mắt nghiêm trọng hơn, đặc biệt là nếu khởi phát của chúng đột ngột và kịch tính. Nếu bạn nhìn thấy đốm, vệt hay đường đen cùng với ánh sáng lóe lên, võng mạc của bạn có thể bị tách ra khỏi đáy mắt. Nếu nhận thấy sự thay đổi đột ngột về loại hoặc số lượng đốm, hãy đến bác sĩ nhãn khoa ngay khi bạn có thể.

Khô mắt

Xảy ra khi tuyến lệ không thể tạo ra đủ nước mắt hoặc tạo ra nước mắt chất lượng thấp. Mắt bạn có thể bị ngứa, bỏng hoặc đỏ. Điều này rất hiếm, nhưng nếu bạn không quan tâm đến chứng khô mắt, bạn có thể bị suy giảm thị lực. Bác sĩ mắt có thể đề nghị một máy tạo độ ẩm trong nhà hoặc thuốc nhỏ mắt nhân tạo. Các bác sĩ điều trị các trường hợp nặng bằng cách cắm ống dẫn nước mắt, thuốc nhỏ mắt theo toa chỉ định hoặc phải phẫu thuật.

Rách

Khi mắt bạn chảy quá nhiều nước mắt, có thể xảy ra nếu bạn nhạy cảm với ánh sáng, gió hoặc nhiệt độ thay đổi. Hãy bảo vệ đôi mắt bằng cách che mắt và đeo kính râm. Nếu điều đó không có ích, bạn có thể gặp vấn đề nghiêm trọng hơn, như nhiễm trùng mắt hoặc tắc tuyến lệ. Bác sĩ mắt có thể điều trị cả hai.

Đục thủy tinh thể

Là những khu vực xuất hiện nhiều mây che phủ toàn bộ hoặc một phần thấu kính của mắt bạn. Trong một đôi mắt khỏe mạnh, thấu kính rõ ràng như thấu kính máy ảnh, ánh sáng truyền qua thấu kính và chiếu vào mô phía sau mắt, đó là võng mạc, và nó xử lý hình ảnh. Đục thủy tinh thể chặn thấu kính và làm cho bạn khó nhìn thấy. Chúng thường hình thành từ từ, không đau, đỏ hoặc rách. Một số lại nhỏ và không ảnh hưởng đến thị lực của bạn. Nếu chúng gây ra vấn đề, bác sĩ có thể loại bỏ chúng bằng phẫu thuật và thay thế thấu kính của bạn bằng phiên bản nhân tạo.

Bệnh tăng nhãn áp

Là một bệnh ảnh hưởng đến thần kinh thị giác của mắt và thường là kết quả của quá nhiều áp lực bên trong mắt. Nếu dòng chảy bình thường của chất lỏng nước giữa giác mạc và thấu kính bị chặn, chất lỏng và áp lực từ nó tích tụ. Nếu bạn không phát hiện sớm, nó có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn và mù lòa. Bạn có thể không thấy có bất kì triệu chứng hoặc đau khi bệnh tăng nhãn áp mới bắt đầu, vì vậy hãy kiểm tra mắt thường xuyên. Điều trị bao gồm từ thuốc nhỏ mắt theo toa và thuốc uống đến phẫu thuật.

Rối loạn võng mạc

Là bệnh gây ảnh hưởng đến lớp lót mỏng ở phía sau mắt. Nó được tạo thành từ các tế bào thu thập hình ảnh trực quan và truyền chúng vào não. Các vấn đề với võng mạc ảnh hưởng đến việc chuyển hình ảnh này. Chúng bao gồm thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác, bệnh võng mạc tiểu đường, bệnh tắc mạch máu võng mạc và võng mạc bị bong ra. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giúp bạn giữ được thị lực sau này.

Viêm kết mạc

Xảy ra khi các mô che mắt bạn bị viêm. Nó có thể làm cho mắt bạn bị bỏng và ngứa, chảy nước mắt, đỏ hoặc cảm thấy như có gì đó trong đó. Nó ảnh hưởng đến mọi người ở mọi lứa tuổi và có thể do nhiễm trùng, tiếp xúc với hóa chất và chất kích thích hoặc dị ứng .

Bệnh giác mạc

Ảnh hưởng đến cửa sổ hình vòm rõ ràng ở phía trước mắt. Giác mạc giúp mắt bạn tập trung ánh sáng. Bệnh, nhiễm trùng, chấn thương và tiếp xúc với các tác nhân độc hại có thể làm hỏng giác mạc. Các triệu chứng bao gồm đau, đỏ, chảy nước mắt, giảm thị lực hoặc hiệu ứng hào quang. Bác sĩ có thể điều chỉnh mắt kính của bạn, áp dụng thuốc nhỏ mắt hoặc đề nghị phẫu thuật.

Các vấn đề về mí mắt

Có thể ngăn họ thực hiện công việc của mình: bảo vệ mắt, chảy nước mắt và hạn chế lượng ánh sáng chiếu vào. Đau, ngứa và chảy nước mắt là những triệu chứng phổ biến. Mí mắt cũng có thể rủ xuống hoặc co giật. Các cạnh bên ngoài gần lông mi có thể bị viêm. Thuốc và phẫu thuật có thể giúp đỡ.

Viêm động mạch thái dương

Là khi các động mạch trong thái dương và khắp cơ thể bị tắc nghẽn hoặc bị viêm. Nó có thể bắt đầu với một cơn đau đầu dữ dội, đau khi bạn nhai và đau nhạy cảm trong thái dương. Vài tuần sau, bạn có thể bị giảm thị lực đột ngộ từ một mắt, sau đó nhanh chóng xuất hiện ở mắt còn lại. Các triệu chứng khác bao gồm đau khớp, giảm cân và sốt nhẹ. Các bác sĩ nghĩ rằng một hệ thống miễn dịch bị hư gây ra viêm động mạch thái dương. Chẩn đoán và điều trị sớm bằng thuốc có thể giúp ngăn ngừa mất thị lực. Nếu bạn đột nhiên không thể nhìn thấy, hãy đến bác sĩ ngay khi bạn có thể vì đó là một trường hợp khẩn cấp.