WHO cho biết tình hình coronavirus 'xấu đi' trên toàn thế giới.WHO cho biết tình hình coronavirus 'xấu đi' trên toàn thế giới

Tổ chức Y tế Thế giới cho biết hôm thứ Hai rằng tình hình đại dịch coronavirus đang trở nên tồi tệ trên toàn cầu, vì đó cũng là cảnh báo chống lại sự tự mãn.

WHO cho biết họ đã ghi nhận số ca nhiễm mới hàng ngày cao nhất, với COVID-19 hoành hành ở châu Mỹ.

Và khi các cuộc biểu tình rầm rộ đòi công lý chủng tộc quét qua Hoa Kỳ và hơn thế nữa, Tổng kết hiện nay chủng mới của coronavirus đã giết chết hơn 403.000 người trong số ít nhất bảy triệu người mắc bệnh kể từ khi dịch bệnh xuất hiện ở Trung Quốc vào tháng 12 năm ngoái.

Sau Đông Á, châu Âu trở thành tâm chấn của căn bệnh, nhưng giờ đã bị châu Mỹ vượt qua.

"Mặc dù tình hình ở châu Âu đang được cải thiện, nhưng trên toàn cầu nó đang trở nên tồi tệ hơn", người đứng đầu WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus nói trong một cuộc họp báo ảo ở Geneva.

"Hơn 100.000 trường hợp đã được báo cáo vào chín trong 10 ngày qua. Hôm qua, hơn 136.000 trường hợp đã được báo cáo là nhiều nhất trong một ngày cho đến nay.

Ông nói rằng gần 75% các trường hợp vào Chủ nhật đến từ 10 quốc gia, chủ yếu ở Châu Mỹ và Nam Á.

Tedros nói rằng ở các quốc gia nơi tình hình đang được cải thiện, "mối đe dọa lớn nhất hiện nay là sự tự mãn", và thêm rằng "hầu hết mọi người trên toàn cầu vẫn dễ bị nhiễm bệnh".

"Hơn sáu tháng trong đại dịch này, đây không phải là lúc để bất kỳ quốc gia nào lơ là phòng dịch", ông nói.

Chuyển sang làn sóng phản đối gây ra bởi vụ giết George Floyd vào ngày 25 tháng 5, Tedros khuyến khích sự giám sát tích cực của virus để đảm bảo nó không hồi phục, đặc biệt là trong bối cảnh tụ tập đông người ở nhiều nơi tại Mỹ.

"WHO hoàn toàn ủng hộ sự bình đẳng và phong trào toàn cầu chống phân biệt chủng tộc. Chúng tôi bác bỏ sự phân biệt đối xử của tất cả các loại", ông nói.

"Chúng tôi khuyến khích tất cả những người biểu tình trên khắp thế giới làm như vậy một cách an toàn.

"Càng nhiều càng tốt, giữ ít nhất một mét từ người khác, làm sạch tay, che miệng khi ho và đeo khẩu trang nếu bạn tham gia cuộc biểu tình."

"Ở nhà nếu bạn bị bệnh và liên hệ với một nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe," ông nói thêm.

Ryan nói thêm: "Chúng tôi hy vọng rằng trong bất kỳ cuộc tụ tập đông người nào bây giờ ... những người đã có bốn đến năm tháng để thực sự nội tâm hóa, rằng ai đó không khỏe ... nên thực sự ở nhà và không tham gia vào bất kỳ hoạt động nào.

"Nhưng chúng tôi sẽ luôn bảo vệ chính quyền quốc gia và địa phương nếu họ muốn và cần thực hiện các hành động y tế công cộng cần thiết dựa trên đánh giá rủi ro, dựa trên bằng chứng khoa học."

Tedros nói rằng cho đến nay, WHO đã chuyển hơn năm triệu mặt hàng thiết bị bảo vệ cá nhân tới 110 quốc gia.