Điều trị sốt xuất huyết bằng y học cổ truyền.Với sốt xuất huyết độ III là độ IV, nhất thiết phải đưa bệnh nhân tới cơ sở điều trị tây y kịp thời. Nhưng, kinh nghiệm cho thấy, các bài thuốc nam rất có công hiệu trong điều trị bệnh sốt xuất huyết mức độ I (sốt đột ngột, kéo dài từ 2-5 ngày, có vết bầm tím da khi cọ sát hoặc tiêm chích), độ II (triệu chứng giống độ I, có thêm xuất huyết dưới da hoặc xuất huyết nội tạng).

Theo y học cổ truyền, bệnh sốt xuất huyết thuộc nhóm ôn bệnh và ôn dịch, nhiệt là tác động vào doanh, vệ, khí và huyết. Phép điều trị: thanh nhiệt, lương huyết, chỉ huyết, giải độc, nâng cao thể trạng người bệnh. Nguyên tắc điều trị: bổ sung kịp thời dịch thể, cho uống thuốc nam và cho bệnh nhân nghỉ ngơi, ăn uống đầy đủ những chất dễ tiêu hoá.

Một số bài thuốc Nam điều trị sốt xuất huyết:

Bài 1: Lá cúc tần 12g, cỏ nhọ nồi 16g, mã đề 16g, trắc bách diệp hoặc lá sen, kinh giới (sao đen) 16g, củ sắn dây hoặc lá dâu 20g, rau má 16g, lá tre 16g, gừng tươi 3 lát. Cho các vị trên vào nồi sạch, đổ 600ml nước, đun sôi 15 phút, để nguội cho người bệnh uống.

Bài 2: Cỏ nhọ nồi 20g, cối xay (sao vàng) 8g, rễ cỏ tranh 20g, sài đất 20g, kim ngân (hoa, lá, cuộng) 12g, hạ khô thảo hoặc bồ công anh 12g, hoa hoè (sao vàng) 10g, gừng tươi ba lát. Cho các vị trên vào nồi sạch, đổ 600ml nước, đun sôi 15 phút, để nguội, uống trong ngày.

Bài 3: Cỏ nhọ nồi 20g, cam thảo 6g, hoạt thạch hoặc cối xay 12g, mã đề hoặc lá tre 16g, gừng tươi ba lát. Cho các vị trên vào nồi sạch. Đổ 600ml nước, đun sôi 15 phút, để nguội, uống trong ngày. Khi hết sốt thì ngừng uống.

Bài 4: Hoạt thạch sáu phần, cam thảo một phần. Trộn đều rồi tán thành bột, uống ba lần, mỗi lần một thìa cà phê. Khi hết sốt thì ngừng uống nước.

Khi hết sốt, bắt đầu hồi phục sức khỏe thì dùng bài thuốc bổ trung ích khí (gồm đẳng sâm 16g, bạch truật 12g, trần bì 8g, cam thảo 6g, dương quy 12g, sài hồ 10g). Sắc uống mỗi ngày một thang, chia uống ba lần, uống từ 5-7 thang.

Lương y Vũ Quốc Trung

Orginal Source Phòng và tự phát hiện bệnh sốt xuất huyết