Điều cần biết về mang giày không vớ.Theo báo The Telegraph, các chuyên gia y tế nói rằng bằng cách mang giày không có vớ, đàn ông có xu hướng đặt mình vào rủi ro bị nấm.

Các bác sĩ chuyên điều trị bệnh chân cảnh báo rằng chân tiết ra khoảng 230 ml mồ hôi mỗi ngày. Nếu không có vớ cotton tiện lợi hấp thu thì lượng mồ hôi thừa đó thấm vào lớp vải không thoáng khí trong giày. Điều này dẫn đến các chứng bệnh khó chịu như nấm bàn chân, khiến bàn chân bị đau và tróc vảy.

Nói chuyện với The Telegraph, chuyên gia Emma Stevenson thuộc College of Podiatry (tổ chức chuyên nghiên cứu về chân người), nói rằng: Tình trạng mồ hôi quá nhiều ở chân có thể khiến chân bị ẩm quá mức, khiến người ta dễ nhiễm nấm.

Theo chuyên gia trên, nếu lớp vải lót không thoáng khí thì độ ẩm, hơi nóng và vi khuẩn bị mắc lại bên trong giày.

Tuy nhiên, có một số mẹo giúp ngăn nhiễm nấm. Đó là bạn có thể đặt các túi trà khô bên trong giày qua đêm. Trà sẽ hấp thu phần lớn mồ hôi còn sót lại.

Một mẹo khác là xịt vào bàn chân chất khử mồ hôi bằng đúng loại bạn dùng để kiểm soát mùi dưới cánh tay.

Cuối cùng, theo các chuyên gia, bạn nên tránh mang cùng một đôi giày mỗi ngày.

Quyên Quân