Điểm tin y tế ngày 15/6/2019.I. THÔNG TIN Y TẾ TRONG NƯỚC

1. Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến ra chỉ thị tăng cường vận động thể lực trong ngành Y tế

Ngày 14/5, bộ trưởng bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã ra chỉ thị về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế.

Chỉ thị này nêu rõ tầm quan trọng của việc tăng cường vận động thể lực, theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong bốn yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm từ 20 - 40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

Tại Việt Nam hiện nay, có khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đến thể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân.

Nhằm góp phần phòng, chống bệnh tật, nâng cao sức khỏe, tầm vóc, tuổi thọ và chất lượng cuộc sống của người dân, ngày 2/9/2018, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1092/QĐ-TTg về việc phê duyệt Chương trình Sức khỏe Việt Nam, trong đó vận động thể lực là một trong những lĩnh vực ưu tiên. Ngành y tế cần phải gương mẫu tiên phong thực hiện để tạo hành động lan tỏa đến từng người dân, cộng đồng và toàn xã hội.

Bộ trưởng bộ Y tế yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân trong toàn ngành nghiêm túc thực hiện một số nội dung:

“Tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc của cơ quan, đơn vị, bao gồm tập trong lúc giải lao của các buổi họp, giao ban; tập lúc giải lao buổi sáng, buổi chiều trong giờ làm việc. Bài mẫu gợi ý tập thể dục giữa giờ (thời lượng 3 phút) đã được bộ Y tế, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo và đăng tải trên trang web của Trung tâm Truyền thông giáo dục sức khỏe Trung ương, bộ Y tế.

Vận động cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tích cực thực hiện vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút mỗi ngày. Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động, hướng dẫn người dân tăng cường vận động thể lực với các hình thức phù hợp cho sức khỏe.

Tổ chức cung cấp các dịch vụ tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và vận động thể lực cho người bệnh tại các cơ sở y tế và người dân tại cộng đồng, đặc biệt là đối với người có nguy cơ cao và người mắc các bệnh mạn tính.

Bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tham gia vận động thể lực tại cơ quan, đơn vị; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện đồng thời động viên khen thưởng kịp thời các tổ chức, cá nhân gương mẫu và tích cực tham gia thực hiện tại cơ quan, đơn vị và cộng đồng”, bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nêu trong công văn.

2.Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến yêu cầu các đơn vị y tế tập thể dục mỗi ngày

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho rằng việc thiếu vận động là yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đến thể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân.

Ngày 14.5, Bộ Y tế đã ra chỉ thị về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế. Theo đó, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân trong ngành y tế phải nghiêm túc tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc của cơ quan, đơn vị.

Việc tập thể dục trên phải thực hiện mỗi ngày, tập lúc giải lao buổi sáng và buổi chiều trong giờ làm việc. Ngoài ra còn phải tập trong lúc giải lao của các buổi họp, giao ban. Thời gian mỗi lần tập là 3 phút theo bài tập mẫu đã được Bộ Y tế đưa ra trước đó.Bên cạnh đó, các đơn vị y tế phải vận động cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tích cực thực hiện vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút mỗi ngày.

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cũng yêu cầu các đơn vị y tế đẩy mạnh tuyên truyền, vận động, hướng dẫn người dân tăng cường vận động thể lực với các hình thức phù hợp cho sức khỏe. Tổ chức cung cấp các dịch vụ tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và vận động thể lực cho người bệnh tại các cơ sở y tế và người dân tại cộng đồng, đặc biệt là đối với người có nguy cơ cao và người mắc các bệnh mạn tính.Các đơn vị phải đảm bảo cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tham gia vận động thể lực; đồng thời động viên khen thưởng kịp thời các tổ chức, cá nhân gương mẫu và tích cực tham gia thực hiện tại cơ quan, đơn vị và cộng đồng.

Theo Bộ Y tế, tại Việt Nam hiện có khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Thiếu vận động thể lực là 1 trong 4 yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm từ 20 - 40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

3.Bộ trưởng Bộ Y tế ra chỉ thị về vận động trong ngành y tế phòng chống bệnh tật

Sau 1 thời gian vận động thể dục giữa giờ, ngày 14/5, Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành chỉ thị số 06 về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế.

Theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong bốn yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm từ 20-40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

Nhằm góp phần phòng, chống bệnh tật, nâng cao sức khỏe, tầm vóc, tuổi thọ và chất lượng cuộc sống của người dân, ngày 02 tháng 9 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1092/QĐ-TTg về việc phê duyệt Chương trình Sức khỏe Việt Nam, trong đó vận động thể lực là một trong những lĩnh vực ưu tiên. Ngành y tế cần phải gương mẫu tiên phong thực hiện để tạo hành động lan tỏa đến từng người dân, cộng đồng và toàn xã hội.

Tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc của cơ quan, đơn vị, bao gồm tập trong lúc giải lao của các buổi họp, giao ban; tập lúc giải lao buổi sáng, buổi chiều trong giờ làm việc.

Vận động cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tích cực thực hiện vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút mỗi ngày.Bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tham gia vận động thể lực tại cơ quan, đơn vị; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện đồng thời động viên khen thưởng kịp thời các tổ chức, cá nhân gương mẫu và tích cực tham gia thực hiện tại cơ quan, đơn vị và cộng đồng.

Theo đó, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm quán triệt, tổ chức triển khai thực hiện các nội dung của Chỉ thị này đến tất cả các đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý từ tuyến tỉnh cho đến xã, phường, kể cả các trường đại học, cao đẳng, trung cấp trong lĩnh vực y, dược đóng trên địa bàn.

4.Cán bộ, người lao động toàn ngành Y tế sẽ tập thể dục giữa giờ làm việc

Ngày 14-5, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã ký ban hành Chỉ thị 06/CT-BYT 2019 về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân trong toàn ngành tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc của cơ quan, đơn vị, bao gồm tập trong lúc giải lao của các buổi họp, giao ban; tập lúc giải lao buổi sáng, buổi chiều trong giờ làm việc.

Bài mẫu gợi ý tập thể dục giữa giờ (thời lượng 3 phút) đã được Bộ Y tế và Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo và đăng tải trên trang web của Trung tâm Truyền thông giáo dục sức khỏe trung ương, Bộ Y tế theo địa chỉ: http://t5g.org.vn/ .

Bộ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tích cực thực hiện vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút mỗi ngày; đẩy mạnh tuyên truyền, vận động, hướng dẫn người dân tăng cường vận động thể lực với các hình thức phù hợp cho sức khỏe.

Các đơn vị tổ chức cung cấp các dịch vụ tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và vận động thể lực cho người bệnh tại các cơ sở y tế và người dân tại cộng đồng, đặc biệt là đối với người có nguy cơ cao và người mắc các bệnh mạn tính...Theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong bốn yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm từ 20 - 40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

Tại Việt Nam, khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đến thể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân.

5.“Thở phào” khi hoãn tăng viện phí

Trước tình hình giá xăng, điện... tăng khiến nhiều mặt hàng cũng rục rịch tăng giá, Bộ Y tế đã có công văn yêu cầu các tỉnh tạm hoãn việc tăng viện phí để giảm gánh nặng cho người dân. Yêu cầu này chắc chắn khiến nhiều người, nhất là các bệnh nhân, “thở phào”...

12% số người dân chưa tham gia BHYT

Theo đại diện Bộ Y tế, hiện nay, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế (BHYT) xấp xỉ 88% dân số cả số. Như vậy chỉ còn 12% dân số chưa tham gia BHYT. Trong tình hình giá xăng dầu tăng liên tục, giá điện cũng đã điều chỉnh tăng, nếu các địa phương ban hành nghị quyết về điều chỉnh giá dịch vụ khám, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán Quỹ BHYT theo mức giá quy định của Thông tư 37/2018/TT-BYT thì có nguy cơ đẩy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của địa phương tăng cao.

Trươc thực tế này, Bộ Y tế đề nghị, ngoài 6 tỉnh, thành (Sơn La, Yên Bái, Thanh Hóa, Hưng Yên, Đồng Tháp và Hà Nội) đã ban hành nghị quyết về điều chỉnh giá dịch vụ khám, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán Quỹ BHYT theo mức giá quy định của Thông tư 37/2018/TT-BYT, các địa phương chưa ban hành nghị quyết này thì tạm dừng nếu thấy khả năng làm tăng chỉ số CPI. Bộ Y tế đề nghị, trước mắt, các địa phương giao cho Sở Y tế phối hợp Cục Thống kê tính toán tác động của việc điều chỉnh giá đến CPI của địa phương, trường hợp tác động tăng CPI của địa phương thì tạm thời chưa quyết định mức giá theo quy định của Thông tư 37/2018 mà sẽ xem xét quyết định ở thời điểm thích hợp.

Bộ Y tế cũng đề nghị lãnh đạo các địa phương chỉ đạo Sở Y tế và các cơ sở khám, chữa bệnh tiếp tục triển khai thực hiện các ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Y tế và Chỉ thị 847/CT-BYT ngày 21.8.2018 về các giải pháp đảm bảo và nâng cao chất lượng dịch vụ khi thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ khám, chữa bệnh, đặc biệt không thu tiền đối với người nhà vào thăm nuôi người bệnh dưới các hình thức do giá dịch vụ ngày giường bệnh đã bao gồm chi phí điện, nước, vệ sinh buồng bệnh của người nhà bệnh nhân.

6 tỉnh đã điều chỉnh viện phí

Trước đó, Hà Nội đã có ban hành nghị quyết của HĐND điều chỉnh tăng giá dịch vụ y tế đối với người không có thẻ BHYT đến khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế công lập thuộc thành phố từ ngày 1.5.2019 bệnh nhân vào điều trị trước ngày 1.5.2019 và ra viện sau ngày 1.5.2019 tiếp tục được áp dụng mức giá hiện hành trước thời điểm thực hiện mức giá mới.

Danh mục các dịch vụ khám chữa bệnh không thuộc quỹ BHYT chi trả gồm: 10 dịch vụ khám chữa bệnh, 6 dịch vụ

ngày giường, 1.937 giá các dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm áp dụng cho các hạng bệnh viện. Từ 1.5.2019, giá dịch vụ y tế áp dụng đối với trường hợp không thuộc phạm vi thanh toán của BHYT sẽ được áp dụng mức giá tối đa theo Thông tư 37/2018/TT-BYT của Bộ Y tế. Mức giá này cơ bản chỉ điều chỉnh tăng theo mức lương cơ sở vào giá, từ 1.150.000 đồng lên 1.390.000 đồng.

6. Hà Nội: Đã hết mùa dịch vẫn lo tăng cường phòng chống sởi

VietTimes -- Sáng 14/5, Sở Y tế Hà Nội cho biết đã tiếp tục chỉ đạo UBND các quận, huyện trên địa bàn về việc tiếp tục tăng cường công tác phòng, chống bệnh sởi.

Từ đầu năm đến nay, Hà Nội đã có hơn 1.000 ca mắc sởi, xuất hiện ở 100% quận, huyện, thị xã. So cùng kỳ của năm 2018, số mắc sởi tăng hơn 80 ca; 76,65% người mắc là trẻ em dưới 9 tháng tuổi và trên 15 tuổi - những đối tượng không thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng.

Trong đó, 10 quận, huyện gồm Hoàng Mai, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hà Đông, Đống Đa, Ba Đình, Thanh Trì, Long Biên, Đông Anh, Hai Bà Trưng có số người dân mắc sởi cao, và số này vẫn sẽ tiếp tục gia tăng trong thời gian tới.

Vì vậy, Sở Y tế Hà Nội đề nghị UBND quận, huyện có số ca mắc sởi cao tập trung chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn, các trường mầm non, mẫu giáo, tiểu học thường xuyên rà soát tình trạng tiêm chủng của trẻ. Nếu trẻ chưa được tiêm đầy đủ vaccine phòng bệnh, các đơn vị cần khuyến cáo phụ huynh đưa con đi tiêm, kiên quyết không để dịch bệnh lây lan trong cộng đồng.

Bên cạnh đó, UBND các quận, huyện phải tăng cường truyền thông về các biện pháp phòng, chống bệnh sởi; nâng cao kiến thức của người dân về chăm sóc sức khỏe cá nhân; khuyến cáo người dân đi khám để được tư vấn điều trị và cách ly kịp thời nếu có các triệu chứng của bệnh.

7. 10 quận, huyện của Hà Nội tiếp tục tăng cường phòng chống bệnh sởi

Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành Công văn số 1767/SYT-NVY gửi UBND các quận, huyện: Hoàng Mai, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hà Đông, Đống Đa, Ba Đình, Thanh Trì, Long Biên, Đông Anh, Hai Bà Trưng về tiếp tục tăng cường công tác phòng chống bệnh Sởi.

Theo nhận định số ca mắc có thể sẽ tiếp tục gia tăng trong thời gian tới, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND thành phố tại buổi giao ban công tác phòng chống dịch tả lợn Châu Phi và phòng chống dịch Sởi, Sốt xuất huyết trên địa bàn Hà Nội, Sở Y tế đề nghị UBND quận, huyện có số ca mắc sởi cao tập trung chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn huy động lực lượng phối hợp với cán bộ Y tế tại địa phương thường xuyên tiến hành rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ trong diện tuổi tiêm chủng để có kế hoạch tiêm vét đủ mũi vắc xin theo quy định.

UBND quận, huyện có số ca mắc sởi cao chỉ đạo các trường Mầm non, Mẫu giáo và Tiểu học trên địa bàn thường xuyên thực hiện việc rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ đang theo học tại trường, đối với những trẻ chưa được tiêm chủng đầy đủ nhà trường phải khuyến cáo để phụ huynh cho con em đi tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng bệnh, cương quyết không để dịch bệnh lây lan trong các cơ sở giáo dục.

Đồng thời, cơ quan chức năng chỉ đạo các cơ quan truyền thông của địa phương tăng cường công tác tuyên truyền về các biện pháp phòng chống bệnh Sởi như: Mọi người dân cần đi tiêm chủng đủ liều vắc xin phòng Sởi (tiêm đủ từ hai mũi vắc xin phòng Sởi trở lên); khuyến cáo phụ nữ trước khi mang thai cần đi tiêm vắc xin phòng bệnh sởi - rubella; tăng cường vệ sinh cá nhân; nâng cao sức đề kháng cơ thể bằng cách ăn uống đủ chất dinh dưỡng, bổ sung hợp lý các vitamin và khoáng chất; hạn chế tiếp xúc với người mắc bệnh; khi phát hiện có các triệu chứng nghi ngờ về mắc bệnh Sởi cần phải đi khám để được tư vấn điều trị và cách ly kịp thời nhằm tránh lây lan dịch bệnh.

8. Nâng cao chất lượng dược liệu, vị thuốc cổ truyền

Thời gian qua, để tăng cường kiểm soát nguồn gốc, chất lượng dược liệu, vị thuốc cổ truyền, cơ quan quản lý nhà nước đã thực hiện nhiều giải pháp, như triển khai Thông tư 13/2018/TT-BYT của Bộ Y tế quy định về chất lượng dược liệu, thuốc cổ truyền; lần đầu triển khai cấp số đăng ký lưu hành cho vị thuốc cổ truyền; thẩm định, cấp chứng nhận đạt tiêu chuẩn GMP-WHO cho các cơ sở sản xuất dược liệu, vị thuốc cổ truyền.

Theo Cục Quản lý Y, dược cổ truyền (Bộ Y tế), nếu như trước đây, các địa phương chỉ tập trung kiểm soát chất lượng thuốc tân dược, thì hiện nay đã chủ động xây dựng kế hoạch kiểm soát chất lượng, nguồn gốc dược liệu, vị thuốc cổ truyền trên thị trường và các cơ sở khám, chữa bệnh, nhất là các cơ sở khám, chữa bệnh tư nhân. Các Trung tâm kiểm nghiệm thuốc, thực phẩm, mỹ phẩm ở địa phương thường xuyên lấy mẫu dược liệu, vị thuốc cổ truyền để kiểm nghiệm, phát hiện các vi phạm. Các doanh nghiệp cho rằng, Thông tư 13/2018/TT-BYT tạo cơ sở pháp lý rõ ràng để giúp các doanh nghiệp thông quan hàng hóa nhập khẩu, hạn chế tình trạng nhập khẩu tiểu ngạch. Bên cạnh đó, việc thực hiện đấu thầu dược liệu, vị thuốc cổ truyền tại một số đơn vị dần khắc phục được tình trạng hồ sơ mời thầu yêu cầu điểm kỹ thuật quá cao, có thể dẫn đến tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, lựa chọn nhà thầu không đúng. Thí dụ, hồ sơ mời thầu của các sở y tế: TP Đà Nẵng, Kiên Giang, Hòa Bình… đã yêu cầu điểm kỹ thuật ở mức tối thiểu là 80 điểm/100 điểm, nhằm tạo sự cạnh tranh và lựa chọn dược liệu, vị thuốc cổ truyền bảo đảm chất lượng, nguồn gốc.`Tuy nhiên, thực tế đấu thầu phát sinh những bất cập cần tháo gỡ. Hiện nay, dù đã có quy định tại Thông tư 13/2018/TT-BYT, nhưng cơ quan chức năng chưa kiểm soát được số lượng dược liệu, vị thuốc cổ truyền mà doanh nghiệp nhập khẩu với số lượng bán ra và trúng thầu tại các cơ sở y tế. Điều đó tạo ra kẽ hở để dược liệu, vị thuốc cổ truyền không bảo đảm chất lượng dễ “lọt” vào cơ sở y tế. Một số doanh nghiệp phản ánh, có trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu dược liệu, số lượng không nhiều (số liệu được đăng tải công khai trên trang thông tin của Cục Quản lý Y, dược cổ truyền), nhưng lại trúng thầu số lượng khá nhiều. Cơ quan quản lý cần có giải pháp để kiểm soát “đầu vào” và “đầu ra” của doanh nghiệp, tránh trà trộn dược liệu không rõ nguồn gốc. Cục Quản lý Y, dược cổ truyền cần yêu cầu doanh nghiệp thực hiện nghiêm việc báo cáo số lượng dược liệu, vị thuốc cổ truyền trúng thầu tại các cơ sở y tế theo quy định để có căn cứ đối chiếu với số lượng trong đơn hàng nhập khẩu. Đồng thời, cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần cập nhật các thông tin đó để có căn cứ giám sát việc thanh toán bảo hiểm y tế. Chủ đầu tư, khi xây dựng hồ sơ mời thầu cần đưa ra tiêu chí về số lượng nhập khẩu dược liệu đã được đăng tải công khai nhằm lựa chọn nhà thầu có đủ năng lực cung ứng, tránh trường hợp trúng thầu nhưng do không đủ thời gian nhập khẩu, bào chế sẽ tìm cách trà trộn dược liệu, vị thuốc không bảo đảm chất lượng. Nhiều chuyên gia cho rằng, cần thể hiện tên khoa học của dược liệu trong Giấy chứng nhận nguồn gốc, xuất xứ dược liệu và hồ sơ mời thầu. Điều này vừa phù hợp với thông lệ quốc tế và các văn bản liên quan, vừa tránh tình trạng nhập khẩu và cung ứng dược liệu vào cơ sở y tế không kèm tên khoa học, có thể dẫn đến việc cung ứng dược liệu sai loài, sai bộ phận dùng, ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Việc xây dựng hồ sơ mời thầu vị thuốc cổ truyền cần đưa ra tiêu chí kỹ thuật chế biến vị thuốc theo đúng Thông tư 30/2017/TT-BYT hướng dẫn phương pháp chế biến các vị thuốc cổ truyền.

Để bảo đảm thuốc tốt cho người bệnh và kiểm soát được quỹ bảo hiểm y tế, cần có trách nhiệm phối hợp kiểm tra, thực hiện của các bên, gồm cơ quan quản lý nhà nước, quản lý quỹ bảo hiểm y tế và doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh dược liệu. Trong đó, Cục Quản lý Y, dược cổ truyền phối hợp địa phương tăng cường kiểm tra dược liệu, vị thuốc tại các cơ sở khám, chữa bệnh. Cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện tạm dừng thanh toán, nếu các bên liên quan chưa chứng minh được nguồn gốc xuất xứ dược liệu.

9. Quản trị nhà thuốc hiệu quả thời 4.0 nhờ công nghệ

VNPT Pharmacy là giải pháp CNTT được VNPT thiết kế riêng dành cho các nhà thuốc, đáp ứng được nhu cầu quản lý, tối ưu hóa hoạt động kinh doanh của các nhà thuốc hiện nay…

VNPT Pharmacy cung cấp giải pháp tổng thể cho hoạt động quản lý một hoặc chuỗi các nhà thuốc theo quy trình khép kín, từ quản lý danh mục cửa hàng, hàng hóa, việc lập đơn hàng tới nhà cung cấp, nhập kho và xuất kho hàng hóa đến việc bán hàng cho khách hàng... Được triển khai trực tuyến theo mô hình Điện toán đám mây (SaaS - Phần mềm như một dịch vụ), VNPT Pharmacy mang lại cho các nhà thuốc, chuỗi nhà thuốc nhiều lợi ích. Hiện phần mềm VNPT Pharmacy đã kết nối liên thông lên cơ sở dữ liệu dược Quốc gia.

Được triển khai trực tuyến theo mô hình điện toán đám mây, VNPT Pharmacy mang lại cho các nhà thuốc, chuỗi nhà thuốc các lợi ích lớn như: Truy cập hệ thống quản lý mọi lúc, mọi nơi chỉ cần thiết bị có kết nối Internet; Quản lý chặt chẽ lượng hàng hóa từ nhà cung cấp tới cửa hàng và tới khách hàng tiêu dùng; Quản lý chi tiết: giá bán, giá nhập, thời gian tồn kho... dễ dàng tìm kiếm khi bán hàng, tiết kiệm thời gian và công sức khi kiểm kê hàng hóa; Giúp chủ cửa hàng tối ưu được các hoạt động quản lý với hệ thống tra cứu và báo cáo theo nhiều tiêu chí khác nhau; Mở rộng quy mô kinh doanh nhanh chóng với số lượng cửa hàng không hạn chế; Giá thành rẻ vì không phải đầu tư cơ sở hạ tầng ban đầu để cài đặt hệ thống phần mềm...

Theo đánh giá của những cửa hàng thuốc đang sử dụng VNPT Pharmacy, với phần mềm này, họ không phải mất nhân sự và thời gian cho việc kiểm kê hàng hóa hàng ngày bởi phần mềm có thể cung cấp chính xác công tác quản lý cửa hàng mọi nơi, mọi lúc từ khâu quản lý danh mục thuốc, đặt hàng, nhập kho/xuất kho, bán hàng đến kiểm kê, báo cáo thống kê…

Đặc biệt, chức năng báo cáo của VNPT-Pharmacy về chủng loại và số lượng thuốc tồn kho, thuốc thiếu giúp các chủ cửa hàng kịp thời có kế hoạch điều chỉnh và bổ sung nguồn hàng hoặc tùy chỉnh công tác kiểm kê hàng hóa theo định kỳ với mục tiêu tăng lợi nhuận, giảm thiểu lỗ do hàng tồn kho, quá hạn. VNPT Pharmacy cũng giúp các cửa hàng thuốc vận hành với quy trình quản lý chặt chẽ lượng hàng hóa từ nhà cung cấp tới cửa hàng và tới khách hàng tiêu dùng. Cửa hàng thuốc hoàn toàn có thể mở rộng quy mô nhanh chóng với số lượng cửa hàng không hạn chế với chi phí hợp lý, trả cho nhu cầu sử dụng.

Với cửa hàng thuốc bệnh viện với đặc thù chủ yếu là thuốc kê đơn nên việc sử dụng phần mềm nhà thuốc giúp tối ưu rất nhiều trong quá trình bán hàng. Nhân viên cửa hàng thuốc chỉ cần nhập mã đơn thuốc lên phần mềm là có thể nhận được toàn bộ thông tin về đơn thuốc như: thông tin bệnh nhân, thông tin về bệnh, thông tin về bác sỹ kê đơn và các loại thuốc được kê. Việc này giúp quá trình bán hàng của cửa hàng nhanh hơn rất nhiều. Ngoài ra hệ thống quản lý kho cũng rất tối ưu giúp cửa hàng kiểm soát các loại thuốc, các nhóm thuốc và kể cả hệ thống cảnh báo loại thuốc nào trong kho sắp hết để nhập về.

Đánh giá về giải pháp VNPT Pharmacy, đại diện sở Y tế Đà Nẵng cho hay, giải pháp đã đáp ứng những tiêu chí đưa ra theo yêu cầu Bộ Y tế. Thuận tiện trong việc quản lý nguồn gốc xuất xứ thuốc, lạm dụng thuốc kê đơn, bán thuốc theo đơn.

Trong thời gian qua được sử ủng hộ của Bộ Y tế, Sở Y tế các tỉnh thành phố và đặc biệt là được sự tin tưởng của các nhà thuốc VNPT đã triển khai được trên 15.000 nhà thuốc trên toàn quốc. VNPT sẽ phối hợp với Bộ Y tế và Sở Y tế các địa phương đẩy mạnh tiến độ triển khai giải pháp này nhanh hơn nữa để đáp ứng tiến độ mà Bộ y tế đưa ra. Với các nhà thuốc trên toàn quốc, hiện tại VNPT cũng đang có các chính sách ưu tiên cho các nhà thuốc, quầy thuốc khi triển khai phần mềm.

Với những nỗ lực trên, VNPT được ghi nhận là một trong những đơn vị sớm mạnh dạn đầu tư trong việc phát triển và ứng dụng hiệu quả CNTT trong lĩnh vực Y tế, góp phần xây dựng hệ thống y tế Việt Nam hiện đại, chất lượng, giúp người dân dễ dàng tiếp cận, sử dụng các dịch vụ y tế có hiệu quả cao nhất ở mọi lúc, mọi nơi.

10. Hà Nam: Bảo đảm an toàn thực phẩm tại Đại lễ Vesak 2019

Thực hiện sự chỉ đạo của Bộ Y tế, Cục An toàn thực phẩm, UBND và Sở Y tế Hà Nam, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm đã chủ động xây dựng kế hoạch, phối hợp với các ngành, các đơn vị liên quan triển khai các biện pháp, giải pháp nhằm bảo đảm tốt nhất công tác an toàn thực phẩm phục vụ Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hợp quốc lần thứ 16 năm 2019 được tổ chức từ ngày 12 - 14/5/2019 tại chùa Tam Chúc, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam.

Công tác bảo đảm an toàn thực phẩm phục vụ Đại lễ được thực hiện theo 2 hoạt động chính: Thông tin truyền thông về an toàn thực phẩm và kiểm tra, giám sát trước, trong quá trình diễn ra Đại lễ.

Đối với công tác kiểm tra trước khi diễn ra Đại lễ, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm phối hợp các đơn vị liên quan tổ chức kiểm tra tại 38 khách sạn, cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh dịch vụ ăn uống, khu chế biến và ăn uống tại chùa Tam Chúc và 03 chùa (nơi phục vụ ăn, nghỉ của Đại biểu và người phục vụ Đại lễ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam): Phạt tiền 07 cơ sở/28.000.000 đồng; tổ chức ký cam kết bảo đảm an toàn thực phẩm với chủ các khách sạn và cơ sở chế biến, kinh doanh dịch vụ ăn uống phục vụ Đại lễ.

Trong quá trình diễn ra Đại lễ: Được sự quan tâm chỉ đạo, hỗ trợ về chuyên môn, nhân lực của Cục An toàn thực phẩm, Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nam tiếp tục thực hiện kiểm tra, giám sát về an toàn thực phẩm, tập trung đối với công tác giám sát an toàn thực phẩm tại 08 khách sạn có đại biểu ăn nghỉ, 03 chùa, các nhà hàng phục vụ ăn uống gần khu vực chùa Tam Chúc và khu chế biến phục vụ đại biểu về dự Đại lễ, phục vụ cung cấp suất ăn miễn phí đối với du khách và khu vực Hội chợ văn hóa Phật giáo:

Tại khu vực hội chợ, các mặt hàng thực phẩm chủ yếu là thực phẩm bao gói sẵn, có tem nhãn rõ ràng. Đoàn Giám sát phát hiện và yêu cầu một số cơ sở ngừng kinh doanh những sản phẩm không đảm bảo yêu cầu về nhãn sản phẩm.

Tại khu vực cung cấp suất ăn cho các đại biểu, có tới hàng nghìn tăng ni, phật tử và tình nguyện viên tham gia phục vụ. Công tác bảo đảm an toàn thực phẩm tại đây cơ bản đáp ứng được theo yêu cầu.

Tại khu chế biến suất ăn miễn phí phục vụ du khách: Mặc dù lượng khách về dự Đại lễ quá đông, vượt quá dự kiến của Ban Tổ chức (trong 02 ngày 12 và 13 tháng 5, đã cung cấp gần 70.000 suất ăn miễn phí), nhưng các suất ăn vẫn đảm bảo an toàn.

Trong quá trình giám sát, 8 tổ giám sát đã thực hiện test nhanh 1.069 mẫu thực phẩm và dụng cụ chứa đựng (21 mẫu không đạt gồm 01 mẫu thực phẩm, 20 mẫu dụng cụ còn bám dính tinh bột, dầu mỡ); gửi Labo kiểm nghiệm 30 mẫu thực phẩm (02 mẫu không đạt), các Tổ giám sát đã yêu cầu hủy bỏ các thực phẩm không đạt yêu cầu về an toàn thực phẩm.Tính đến 18 giờ ngày 13/5/2019, chưa ghi nhận trường hợp ngộ độc thực phẩm, sự cố về mất an toàn thực phẩm tại Đại lễ. Các Tổ thường trực thực hiện giám sát an toàn thực phẩm cho đến khi kết thúc Đại lễ.

11. Năm 2025: 100% trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT

Đến năm 2025, 100% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khỏe ban đầu, thực hiện được tối thiểu 90% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; giảm tình trạng quá tải cho các bệnh viện tuyến trên.

Bộ Y tế vừa ban hành Đề án Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019 – 2025.

Hiện, hệ thống y tế Việt Nam có mạng lưới từ Trung ương đến xã, phường. Tuy nhiên, y tế cơ sở chưa thực hiện được nhiệm vụ là bộ phận gác cổng của hệ thống y tế.

Đề án đặt mục tiêu nâng cao chất lượng chuyên môn tại y tế xã, phường; tổ chức hệ thống trạm y tế xã, phường, thị trấn gắn với y tế học đường và phù hợp với đặc điểm của từng địa phương; phát triển mạnh hệ thống cấp cứu tại cộng đồng và trước khi vào bệnh viện.

Đồng thời, thực hiện khám bệnh, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường đảm bảo đến năm 2020, ít nhất 90% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT, thực hiện được tối thiểu 80% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã.

Đến năm 2025, 100% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khỏe ban đầu, thực hiện được tối thiểu 90% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; giảm tình trạng quá tải cho các bệnh viện tuyến trên.

Bộ Y tế cũng yêu cầu các Sở Y tế phối hợp với cơ quan BHXH đăng ký khám, chữa bệnh BHYT ban đầu từ 5.000-10.000 tại mỗi cơ sở trạm y tế xã, phường; đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh; chỉ đạo việc cung ứng thuốc đầy đủ theo quy định; bảo đảm việc thanh quyết toán BHYT thuận lợi.

12.198 học viên hoàn thành khóa bồi dưỡng thanh tra chuyên ngành ATTP

Chiều 14/5, Trường Cán bộ Thanh tra phối hợp với Sở Y tế Hà Nội bế giảng lớp bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm (ATTP) khóa 22 - 23/2019 cho 198 học viên là công chức, viên chức thuộc UBND phường, trạm y tế của TP Hà Nội. Ths Nguyễn Viết Thạch, Phó Hiệu trưởng Trường Cán bộ Thanh tra dự và phát biểu bế giảng khóa học.

Sau 2 tuần nghiên cứu và học tập tại Trường Cán bộ Thanh tra, các học viên được trang bị những kiến thức cơ bản về pháp luật và các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác thanh tra nói chung và kỹ năng nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành nói riêng, giúp các học viên nâng cao kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ cần thiết để tổ chức hoạt động thanh tra chuyên ngành.

Các học viên được nghiên cứu 20 chuyên đề bao gồm: Những nội dung cơ bản của Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo; phương pháp tiến hành một cuộc thanh tra chuyên ngành… Hướng dẫn quy trình tiến hành một cuộc thanh tra ATTP; văn bản thanh tra ATTP; ghi nhãn sản phẩm thực phẩm, quảng cáo thực phẩm; điều kiện ATTP trong kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố và thanh tra ATTP trong kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố.

Khóa học diễn ra là việc thực hiện nghiêm chỉnh, khẩn trương Quyết định 47/2018/QĐ-TTg, ngày 26/11/2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc thí điểm triển khai thanh tra chuyên ngành ATTP tại 9 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Để phục vụ khóa học, Trường Cán bộ Thanh tra đã phối hợp tích cực với Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công thương và Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm TP Hà Nội trong suốt quá trình chuẩn bị và tổ chức khóa học. Các giảng viên đều là những người có trình độ chuyên sâu về kỹ năng nghiệp vụ thanh tra, giảng viên kiêm chức của các bộ, ngành có liên quan, có kinh nghiệm trong lĩnh vực y tế về giải quyết các tình huống thực tiễn.

Kết thúc khóa học, 198 học viên được Hiệu trưởng Trường Cán bộ Thanh tra cấp chứng chỉ hoàn thành chương trình bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành ATTP.20 học viên có thành tích xuất sắc trong học tập và công tác lớp được Hiệu trưởng Trường Cán bộ Thanh tra khen tặng

13. 1.000 người nghiện được điều trị bằng thuốc mới

Theo ông Nguyễn Hoàng Long, Cục trưởng Cục Phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế), hiện cả nước có hơn 54.000 người nghiện ma túy đang điều trị bằng Methadone.

Mặc dù Methadone là biện pháp điều trị cai nghiện an toàn và hiệu quả cao, nhưng với việc bệnh nhân phải đến cơ sở y tế hàng ngày để uống thuốc là một trở ngại rất lớn, nhất là ở các tỉnh miền núi, vùng sâu, vùng xa.

Vì thế, để tạo thuận lợi và hiệu quả điều trị cai nghiện, Bộ Y tế và Quỹ Toàn cầu phòng chống HIV/AIDS đã khởi động chương trình điều trị cai nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Buprenorphine.

Thuốc Buprenorphine với những lợi ích tương tự như Methadone, giúp người nghiện giảm lệ thuộc vào heroin hoặc thuốc phiện, giảm hội chứng cai; phòng được các bệnh lây truyền qua đường máu như HIV, viêm gan B, viêm gan C; giảm các hành vi phạm pháp, giúp người nghiện phục hồi chức năng tâm lý xã hội, lao động và hòa nhập cộng đồng.

Do Buprenorphine còn là thuốc có tác dụng kéo dài nên khi điều trị, người bệnh 2 - 3 ngày mới phải đến cơ sở y tế một lần để uống thuốc, giúp giảm đáng kể thời gian đi lại của người bệnh, nhất là những bệnh nhân ở xa.

Trước mắt, chương trình điều trị cai nghiện bằng thuốc Buprenorphine được triển khai thử nghiệm tại 7 tỉnh thành với khoảng 1.000 người nghiện, tập trung tại các địa phương có số người nghiện cao và ưu tiên các tỉnh miền núi. Sau đó, Bộ Y tế sẽ đánh giá hiệu quả sử dụng để triển khai toàn quốc.

14. Hà Nội quyết liệt không để bùng phát dịch sởi, sốt xuất huyết

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội lưu ý các đơn vị chức năng không được chủ quan, cần khoanh vùng các ổ dịch kịp thời để tránh nguy cơ bùng phát thành dịch.

Nguyễn Văn Cảnh (TTXVN/Vietnam+) 14/05/2019 21:46 GMT+7

Ngày 14/5, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung chủ trì hội nghị giao ban công tác phòng chống dịch bệnh sởi, sốt xuất huyết trên địa bàn.

Báo cáo tại hội nghị, Sở Y tế Hà Nội cho biết thời gian vừa qua, dịch bệnh sởi đang có xu hướng tăng nhanh tại một số tỉnh, thành phố trong cả nước. Trên địa bàn thành phố Hà Nội, từ ngày 1/1-2/5/2019 đã ghi nhận 1.193 trường hợp mắc sởi, bệnh nhân mắc rải rác tại 30/30 quận, huyện, thị xã, 377/584 xã, phường, thị trấn, không có ổ dịch lớn và chưa có ca bệnh tử vong.

Qua điều tra dịch tễ học cho thấy, hầu hết các trường hợp mắc sởi do chưa được tiêm chủng đầy đủ vắcxin phòng bệnh sởi .

Về tình hình bệnh sốt xuất huyết, ông Hoàng Đức Hạnh, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết thành phố ghi nhận 224 trường hợp mắc sốt xuất huyết tại 29/30 quận, huyện, thị xã, 125 xã phường, thị trấn, không có ổ dịch lớn và chưa có ca bệnh tử vong.

Trong số 224 trường hợp mắc có 214 trường hợp đã khỏi bệnh, hiện chỉ có 10 trường hợp đang điều trị. Số mắc giảm so với trung bình cùng kỳ 5 năm và đặc biệt giảm mạnh so với năm có dịch lớn 2017. Một số quận, huyện có nhiều bệnh nhân như Cầu Giấy (27 trường hợp), Đống Đa (24 trường hợp), Hoàng Mai (18 trường hợp), Hai Bà Trưng (14 trường hợp)…

Tuy nhiên, công tác phòng chống dịch bệnh, đặc biệt là bệnh sởi và sốt xuất huyết còn một số khó khăn do sự biến động dân cư lớn, người dân ngoại tỉnh đến sinh sống, làm việc nhiều dẫn đến việc khó khăn trong công tác thống kê, quản lý đối tượng.

Tại hội nghị, ông Ngô Văn Quý, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố cho biết so với năm 2018, tình hình bệnh sốt xuất huyết những tháng đầu năm 2019 tăng gấp 3 lần. Vì vậy, trên tinh thần quyết liệt và không chủ quan, các quận, huyện phải thực hiện nghiêm túc theo kế hoạch phòng chống dịch bệnh của thành phố đã được ban hành từ đầu năm.

Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố yêu cầu các quận, huyện nghiên cứu xây dựng Đề án chuyên đề về phòng chống dịch bệnh trên địa bàn. Cùng với đó, tích cực tuyên truyền để người dân tham gia tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy… Các cơ sở y tế phải đảm bảo cách ly để chống lây nhiễm chéo; cần tổ chức phun thuốc với những nơi có nguy cơ bùng phát dịch.

Về nguyên nhân chủ yếu dẫn đến dịch sởi là do không tiêm đủ vắcxin, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Ngô Văn Quý yêu cầu các quận huyện rà soát đảm bảo tiêm 100% vắcxin 100% đối với trẻ dưới 2 tuổi. Để làm được điều đó, các trạm y tế phải phối hợp với trường học và các phường xã, đồng thời, tổ chức tiêm nhắc lại đối với trẻ từ 6-11 tuổi.

Kết luận buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung ghi nhận và đánh giá cao các đơn vị đã thực hiện nghiêm túc và quyết liệt sự chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế và kế hoạch phòng chống dịch của thành phố ngay từ đầu năm. Đặc biệt, một số mô hình đã được triển khai hiệu quả tại huyện Thanh Trì, quận Đống Đa.

Tuy nhiên, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội cũng lưu ý, Hà Nội đang đứng thứ 5 về số ca mắc sởi, tình hình thời tiết bất thường khiến diễn biến của dịch sốt xuất huyết xuất hiện sớm hơn năm 2018 làm tăng nguy cơ bệnh dịch.

Vì vậy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Nguyễn Đức Chung đề nghị các đơn vị tổ chức triển khai nghiêm túc các nội dung thông báo của Ủy ban Nhân dân và các ý kiến chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế, văn bản hướng dẫn của Sở Y tế Hà Nội trong công tác phòng chống dịch sởi và sốt xuất huyết.

Đối với phòng chống dịch sốt xuất huyết, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố cho rằng mấu chốt để triển khai tốt công tác phòng chống dịch là phải tuyên truyền vận động đến từng người dân phòng chống diệt bọ gậy, tổng vệ sinh môi trường đồng thời, các trạm y tế phải tăng cường phun thuốc để phòng dịch. Trên tinh thần không được chủ quan, cần khoanh vùng các ổ dịch kịp thời để tránh nguy cơ bùng phát thành dịch./.

15. Già hóa dân số và nỗi lo sa sút trí tuệ

Việt Nam đang có tốc độ già hóa dân số rất nhanh, hiện số người từ 60 tuổi trở lên chiếm khoảng 11% dân số và tỷ lệ này được dự đoán tiếp tục tăng cao trong những năm tới. Già hóa dân số nhanh làm gia tăng các bệnh lý mạn tính liên quan tới người cao tuổi, trong đó đáng lo ngại nhất là tình trạng sa sút trí tuệ (SSTT).

Đây là vấn đề về sức khỏe cộng đồng rất lớn khi SSTT không thể chữa khỏi, đòi hỏi sự quan tâm hỗ trợ, chăm sóc rất lớn từ phía gia đình và toàn xã hội.

Tốc độ tăng rất nhanh

Khoa Khám bệnh Bệnh viện (BV) Lão khoa trung ương, đầu giờ sáng hàng ngày, các phòng khám luôn đông người già tới khám bệnh, trong đó có nhiều bệnh nhân phải có người thân đi cùng hỗ trợ.

Còn tại khu điều trị, bệnh nhân Nguyễn Minh H. (71 tuổi, ở Thanh Xuân, Hà Nội) vừa được bác sĩ cho uống thuốc và thăm hỏi sức khỏe xong nhưng chỉ ít phút sau, ông H. lại gọi hỏi bác sĩ xin thuốc uống.

Theo các bác sĩ, bệnh nhân H. có tiền sử bệnh huyết áp nên thỉnh thoảng phải vào viện để điều trị, nhưng gần đây, bệnh nhân còn mắc thêm các triệu chứng của bệnh sa sút trí tuệ khi phản ứng chậm hơn trước và thường xuyên lúc nhớ, lúc quên.

Tại Viện Sức khỏe tâm thần (BV Bạch Mai), tuy chưa có thống kê cụ thể nhưng bệnh nhân vào viện điều trị do SSTT có xu hướng gia tăng. Đáng lưu ý, rất ít người cao tuổi đến khám do triệu chứng hay quên (biểu hiện rõ nhất của SSTT) mà thường đi khám một bệnh lý khác hoặc có các bệnh lý kèm theo.

Vẫn theo bác sĩ Trần Thị Hà An, tại Việt Nam tỷ lệ người cao tuổi bị SSTT ngày càng tăng, đặc biệt là người trên 65 tuổi. Các nghiên cứu cho thấy, tỷ lệ sa sút trí tuệ tại Việt Nam chiếm từ 4,8% - 5% ở người trên 60 tuổi.

Như vậy, cả nước hiện có khoảng 500.000 người trên 60 tuổi bị SSTT. Hơn nữa, cứ tăng thêm 5 tuổi thì số lượng người SSTT tăng lên 2 lần, đến 80 tuổi thì 1/3 số người già mắc hội chứng này.

Người trẻ cũng SSTT

Theo TS Nguyễn Doãn Phương, Viện trưởng Viện Sức khỏe Tâm thần, SSTT là hội chứng lâm sàng gây ra bởi tổn thương não, với đặc trưng là các biểu hiện suy giảm các lĩnh vực nhận thức như: trí nhớ, định hướng, chú ý, ngôn ngữ, tri giác, suy luận, phán đoán, điều hành, khả năng thực hiện các nhiệm vụ, công việc thường ngày.

SSTT có thể gặp trong nhiều bệnh khác nhau, trong đó phổ biến nhất là bệnh Alzheimer, chiếm 60% - 80% tổng số bệnh nhân SSTT. Toàn cầu hiện khoảng 50 triệu người mắc SSTT, chiếm khoảng 5% tổng số người trên 60 tuổi. Ước tính, cứ mỗi 3 giây, thế giới sẽ có thêm một người mắc SSTT và số người mắc bệnh này tăng lên gấp đôi sau mỗi 20 năm.

Nhiều chuyên gia tâm thần cho biết, biểu hiện của chứng SSTT có nhiều giai đoạn, từ nhẹ đến nặng. Ban đầu, người bệnh cảm thấy giảm trí nhớ gần, giảm khả năng diễn đạt bằng ngôn ngữ, thay đổi cá tính, cảm xúc.

Khi bệnh tăng dần lên, họ giảm hoặc mất khả năng thực hiện các công việc hàng ngày như vệ sinh cá nhân, ăn uống; mất định hướng về không gian và thời gian...

Hơn nữa, không chỉ người cao tuổi mà những người có các yếu tố nguy cơ về tiền sử gia đình, chấn thương sọ não, béo phì, đái tháo đường type 2 đều có thể mắc SSTT, thậm chí có những trường hợp mới 50 tuổi cũng bị “nhầm lẫn, quên quên, nhớ nhớ”.Do đó khi người thân có các dấu hiện trên, gia đình nên đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế có chuyên khoa sức khỏe tâm thần để được làm các bài kiểm tra cần thiết, nhằm có hướng điều trị thích hợp.

Theo bác sĩ Trần Thị Hà An, điều trị bệnh SSTT rất nan giải vì không phải là bệnh có thể chữa khỏi mà chỉ điều trị giảm triệu chứng. Việc đưa người bệnh đến cơ sở y tế sớm sẽ giúp cho người bệnh được chẩn đoán đúng và có phác đồ điều trị phù hợp, giúp chặn hoặc làm chậm quá trình tiến triển bệnh.

Đồng thời người bệnh nên ra ngoài tập thể dục, tăng cường vận động, giao tiếp, sẽ rất hiệu quả. Về lâu dài, cần đầu tư phát triển hơn nữa hệ thống chăm sóc y tế chuyên ngành lão khoa, giúp phát hiện sớm và quản lý hiệu quả bệnh SSTT nói riêng, các bệnh ở người cao tuổi nói chung, để giảm gánh nặng cho cộng đồng, bớt chi phí cho người bệnh và gia đình.

16. Hội nghị sản phụ khoa Việt-Pháp 2019: Nơi hội tụ những chuyên gia sản khoa hàng đầu

Hội nghị sản phụ khoa Việt - Pháp là sự kiện khoa học được tổ chức thường niên tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh với sự hợp tác của Hội sản phụ khoa Pháp, các trường Đại học và bệnh viện của Pháp.

Bệnh viện Phụ sản Trung ương, bệnh viện đầu ngành của cả nước trong lĩnh vực Sản phụ khoa, sơ sinh và sức khỏe sinh sản, là một trong hai bệnh viện đầu mối thực hiện sự kiện này.

Trong gần 20 năm hợp tác với Pháp, bệnh viện Phụ sản Trung ương đã tổ chức hội nghị ngày một chuyên nghiệp hơn, quy mô hơn, thu hút hàng ngàn lượt các thầy thuốc, các chuyên gia trong lĩnh vực sản phụ khoa, sơ sinh, hỗ trợ sinh sản, chẩn đoán trước sinh và các chuyên ngành sức khỏe sinh sản khác không chỉ của Pháp mà còn từ Anh, Mỹ, Úc, Phần Lan và các nền y học tiên tiến khác tham gia.

Hội nghị là diễn đàn quan trọng dành cho nhiều chuyên gia trong nước và quốc tế đến trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về cận lâm sàng, lâm sàng cũng như cập nhật các kiến thức mới trong lĩnh vực này.

Hội nghị sản phụ khoa Việt - Pháp năm 2019 diễn ra tại khách sạn Lotte Hà Nội từ ngày 13-14/5/2019 . Tham dự hội nghị có đại diện lãnh đạo Bộ Y tế, đại diện Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, GS. Henri-Jean Philippe từ Đại học Paris Dercastes; PGS.TS. Trần Danh Cường, Giám đốc bệnh viện Phụ sản Trung ương và hơn 1600 đại biểu là các giáo sư, bác sĩ, các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh sản tại Việt Nam và nhiều nước trên thế giới.

Hội nghị sản phụ khoa Việt Pháp lần thứ 19 diễn ra tại Hà Nội ( 13-14/05/2019 ) với những cập nhật mới nhất trong lĩnh vực sản- phụ khoa đang là hội nghị chuyên môn thu hút sự quan tâm của hàng nghìn y bác sĩ chuyên khoa sản trên cả nước nước ngoài có nền Sản phụ khoa phát triển như Pháp, Úc…

Đây là hội nghị chuyên môn thường niên do bệnh viện Phụ Sản Trung Ương và Bệnh viện Từ Dũ TP.HCM phối hợp với Hội sản phụ khoa Cộng hòa Pháp và đại học Y Paris Descarrtes tổ chức. Nhiều chuyên đề mới được hội nghị thảo luận như các chuyên đề sản khoa, chẩn đoán tiền sản, sảy thai, sinh non, hiếm muộn… cùng với các chuyên đề phụ khoa nh điều trị U xơ tử cung bằng nội khoa, ung thư phụ khoa, phòng ngừa và điều trị viêm nhiễm đường sinh dục…

Cũng tại buổi chuyên đề, ngoài biện pháp sử dung Progestine giúp ngăn ngừa sẩy thai và dự phòng sinh non, các chuyên gia cũng đưa ra những khuyến cáo về chế độ dinh dưỡng sinh hoạt trong Thai kỳ cũng như thực hành các biện pháp chống viêm nhiễm phụ khoa cho phụ nữ mang thai.

17. Phạt 270 triệu đồng, rút giấy phép phòng khám có yếu tố nước ngoài

Phát hiện nhiều sai phạm khi kiểm tra, Phòng khám Khang Thái bị yêu cầu ngưng hoạt động, tuy nhiên, cơ sở này vẫn ngang nhiên mở cửa tiếp nhận, điều trị bệnh nhân. Sở Y tế đã quyết định xử phạt 270 triệu đồng tước quyền sử dụng giấy phép của Khang Thái thời hạn 6 tháng.

Ngày 15/4, thông tin từ Thanh tra Sở Y tế cho hay, đơn vị này vừa quyết định sử dụng biện pháp cứng rắn đối với các hành vi sai phạm của phòng khám Khang Thái (số 87 - 89 Thành Thái, phường 14, quận 10, TPHCM).

Theo đó, trong quá trình thanh kiểm tra hoạt động khám chữa bệnh tại các cơ sở có yếu tố nước ngoài trên địa bàn thành phố, lực lượng thanh tra đã phát hiện nhiều sai phạm tại Phòng khám Khang Thái. Để phục vụ cho việc tổng hợp thông tin, xử lý sai phạm phòng khám được yêu cầu tạm ngừng hoạt động. Tuy nhiên, trên thực tế cơ sở này vẫn ngang nhiên mở cửa, tiếp nhận khám và điều trị cho bệnh nhân. Hành vi vi phạm trên đã bị Thanh tra Sở Y tế phát hiện, ngăn chặn.

Sở Y tế đã quyết định xử phạt 270 triệu đồng đối với Phòng khám Khang Thái với các sai phạm: cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đang trong thời gian bị đình chỉ hoạt động; sử dụng người hành nghề không có chứng chỉ hành nghề; chỉ định sử dụng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh vì mục đích lợi nhuận; quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; sửa chữa hồ sơ, bệnh án làm sai lệch thông tin về khám bệnh, chữa bệnh. Bên cạnh xử phạt hành chính, Sở Y tế quyết định tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động trong thời hạn 6 tháng của phòng khám Khang Thái. Phòng khám này cũng bị buộc phải tháo gỡ, xóa quảng cáo quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động.

18. Triển khai bệnh án điện tử - còn nhiều việc phải làm

Hướng đến mục đích phục vụ chăm sóc sức khỏe cho người dân được tốt hơn, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 46/2018/TT-BYT quy định về hồ sơ bệnh án điện tử. Thông tư này có hiệu lực từ ngày 1-3-2019 và sẽ được triển khai đến tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) thuộc Bộ Y tế. Email Print Google+ Twitter Facebook

Theo đó, từ ngày 1-3-2019, các cơ sở y tế sẽ sử dụng bệnh án điện tử thay cho sổ khám bệnh như trước kia. Mục tiêu của việc chuyển đổi bệnh án điện tử thay thế cho bệnh án giấy sẽ giúp cho bệnh nhân không còn phải vất vả làm các thủ tục KCB; y tá không mất thời gian lưu giữ hồ sơ bệnh án, công tác chẩn đoán, điều trị của các bác sĩ cũng hiệu quả hơn trước đây. Cụ thể, mỗi người bệnh chỉ có một mã số quản lý, lưu trữ hồ sơ bệnh án điện tử tại một cơ sở KCB. Hồ sơ này phải ghi nhận toàn bộ nội dung thông tin như hồ sơ bệnh án giấy; phải có chữ ký số của người chịu trách nhiệm nội dung thông tin được nhập vào hồ sơ bệnh án điện tử. Hồ sơ bệnh án điện tử phải tuân thủ việc bảo vệ thông tin cá nhân.

Ngay sau khi triển khai thực hiện lộ trình bệnh án điện tử, các bệnh viện trên địa bàn tỉnh đã thực hiện nâng cấp hệ thống công nghệ thông tin, chuẩn bị đầy đủ phương tiện, máy móc sẵn sàng cho việc áp dụng bệnh án điện tử. Bệnh viện Nội tiết Thanh Hóa là một trong những bệnh viện thực hiện khá nhanh các bước để áp dụng kịp thời đưa bệnh án điện tử thay cho bệnh án giấy ngay từ 1-3. Đến nay toàn bộ bệnh án của bệnh nhân nội trú đã được thực hiện trên hệ thống phần mềm điện tử, giảm được phần lớn về thời gian chờ đợi cho bệnh nhân cũng như tiết kiệm được thời gian cho y bác sĩ trong quá trình làm bệnh án.

Bác sĩ CKII Hà Khánh Dư, Giám đốc Bệnh viện Nội tiết Thanh Hóa cho biết: Lộ trình thực hiện bệnh án điện tử được triển khai từ nay đến khoảng năm 2023 mới có thể hoàn thiện, bước đầu chúng tôi đưa vào áp dụng cho bệnh án điện tử đối với bệnh nhân ngoại trú và đã thấy những tiện ích rõ rệt. Nếu như trước đây mọi thông tin khám, chẩn đoán, chữa trị của bệnh nhân trong 1 đợt điều trị được ghi chép bằng tay rất mất thời gian, tình trạng sai lệch thông tin vẫn còn xảy ra. Thì đến nay, phần mềm bệnh án điện tử sẽ khắc phục được những bất cập đó, thông tin về tất cả các lần KCB của bệnh nhân đều được số hóa, lưu trữ một cách khoa học, những thông tin này có thể sử dụng làm dữ liệu liên thông cho các bệnh viện, thuận tiện để theo dõi lịch sử bệnh của bệnh nhân để điều trị và chẩn đoán chính xác các loại bệnh.

Còn bác sĩ Phùng Sĩ Thường, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Thọ Xuân, cho biết: Xác định được tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác KCB, qua tham khảo và học tập kinh nghiệm tại một số bệnh viện lớn, bệnh viện đã đầu tư trang thiết bị, ứng dụng phần mềm quản lý bệnh viện Minh Lộ trong quản lý và KCB tại các khoa, phòng, giúp cho mỗi cán bộ, nhân viên y tế giảm bớt các thao tác thủ công, rút ngắn quy trình, thủ tục cho bệnh nhân. Từ “máy chủ”, lãnh đạo bệnh viện có thể giám sát hoạt động của bệnh viện một cách toàn diện, từ quy trình KCB đến quản lý nhân sự, tài chính..., góp phần chấn chỉnh, nâng cao tinh thần, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, nhân viên y tế trong bệnh viện. Hiện nay, bệnh viện đã đầu tư 50 máy tính cho các khoa, phòng để phục vụ thuận lợi hơn cho công việc. Gần 100% khoa phòng đã ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, như: Tiếp nhận, quản lý bệnh nhân, quản lý xét nghiệm, quản lý hồ sơ bệnh án, quản lý dược, tài chính kế toán... Mọi thủ tục được kiểm soát chặt chẽ, nhanh gọn, tiết kiệm thời gian cho người bệnh, đồng thời tạo sự công bằng cho mọi người khi đến khám và điều trị.

Tiện lợi là như vậy, song việc ứng dụng công nghệ thông tin, lập hồ sơ bệnh án điện tử mới chỉ được triển khai bước đầu tại một số bệnh viện lớn, với phần mềm quản lý dữ liệu riêng. Còn đa phần tại các cơ sở y tế, nhất là bệnh viện tuyến huyện vẫn quản lý theo kiểu thủ công, lưu trữ bệnh án giấy và người bệnh đến khám đều phải mua sổ y bạ. Qua khảo sát tại một số bệnh viện, đến nay nhiều bệnh viện vẫn chưa triển khai khám bệnh theo bệnh án điện tử.

Chị Phạm Thị Bông (quê ở Nga Sơn) mang con lên điều trị tại Bệnh viện Nhi Thanh Hóa cho biết, con chị cùng nhiều bệnh nhân chưa được khám bệnh bằng bệnh án điện tử, vẫn dùng sổ khám bệnh bằng giấy, phải mua sổ khám, lấy số thứ tự và phải chờ khá lâu mới đến lượt khám.

Theo ông Lê Đăng Khoa, Giám đốc Bệnh viện Nhi Thanh Hóa, để triển khai được bệnh án điện tử là cả “núi” công việc, cần phải có thời gian, lộ trình. Tại bệnh viện, phiếu xét nghiệm, phiếu siêu âm, phiếu nội soi đều được in trên máy tính, nhưng đây mới chỉ là sử dụng máy tính trong công tác KCB, còn ước mơ bệnh án điện tử thì hầu hết chưa thực hiện được. Bệnh án điện tử hiện chỉ được sử dụng trong nội bộ bệnh viện vì chưa có giải pháp tin cậy để lưu hành liên viện. Nhiều bệnh viện hạng I với số lượng bệnh nhân tới khám và điều trị mỗi ngày quá tải, thực hiện bệnh án điện tử là rất khó khăn bởi để triển khai còn phải đầu tư, nâng cấp hệ thống cơ sở hạ tầng, tập huấn cho cán bộ y tế, và quan trọng nhất là kinh phí để mua hoặc thuê hệ thống phần mềm. Trước mắt cần một khoảng thời gian để lên phương án xây dựng, hoàn thiện phần mềm quản lý dữ liệu.

19. Phấn đấu 100% trẻ dưới 5 tuổi được tiêm phòng vắc xin sởi

(HNMO) - Chiều 14-5, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung chủ trì cuộc họp về công tác phòng, chống dịch bệnh sởi và sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố. Cùng dự có Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý, đại diện các sở, ngành, quận, huyện, thị xã và các bệnh viện của thành phố.

Báo cáo về tình hình dịch bệnh trên địa bàn thành phố thời gian qua, PGS.TS Hoàng Đức Hạnh, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, từ đầu năm 2019 đến ngày 12-5, toàn thành phố ghi nhận 1.193 trường hợp mắc sởi. Các ca mắc rải rác ở cả 30 quận, huyện, thị xã; 377/584 xã, phường, thị trấn, không có ổ dịch lớn và chưa có ca bệnh tử vong. Về dịch bệnh sốt xuất huyết, Hà Nội đã ghi nhận 224 trường hợp, rải rác tại 29/30 quận, huyện, thị xã của 125 xã, phường, thị trấn. So với cả nước, số mắc sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố thấp hơn nhiều lần. Theo PGS.TS Hoàng Đức Hạnh, dù đã quyết liệt triển khai nhiều biện pháp phòng, chống dịch bệnh ngay từ đầu năm, song công tác phòng, chống dịch bệnh vẫn gặp một số khó khăn. Nguyên nhân là do Hà Nội có sự di biến động dân cư lớn, người dân ngoại tỉnh đến sinh sống, làm việc nhiều, dẫn đến khó khăn trong công tác thống kê, quản lý đối tượng tiêm chủng. Thêm vào đó, nhiều phụ huynh không cho con đi tiêm chủng đầy đủ, do đó, luỹ tích một lượng lớn trẻ không có hệ miễn dịch chủ động với bệnh sởi và dễ bị mắc bệnh. Với dịch bệnh sốt xuất huyết, qua kiểm tra cho thấy, còn nhiều khu vực có chỉ số véc tơ truyền bệnh cao như: Phường Phú Lương (quận Hà Đông), phường Minh Khai (quận Bắc Từ Liêm), xã Cát Quế và xã An Thượng (huyện Hoài Đức)… do người dân chưa hợp tác trong việc vệ sinh môi trường, phòng, chống dịch bệnh. Phát biểu tại cuộc họp, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung biểu dương sự vào cuộc quyết liệt của các sở, ngành, quận, huyện, thị xã trong việc triển khai nghiêm túc sự chỉ đạo của Bộ Y tế, UBND thành phố, Sở Y tế trong công tác phòng, chống dịch bệnh sởi, sốt xuất huyết thời gian qua. Nhờ đó, công tác phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn thành phố đã mang lại hiệu quả. Hiện số ca mắc sởi, sốt xuất huyết của Hà Nội đã giảm mạnh so với các tỉnh, thành phố trên cả nước. Đồng chí Nguyễn Đức Chung lưu ý, thời tiết như hiện nay tạo thuận lợi cho dịch bệnh lây lan và bùng phát. Đặc biệt, so với mọi năm, năm nay, dịch bệnh sốt xuất huyết đã đến sớm hơn. Vì vậy, toàn thành phố, nhất là các quận, huyện, thị xã cần tiếp tục triển khai nghiêm túc, có hiệu quả các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế, UBND thành phố trong công tác phòng, chống dịch bệnh. Tùy vào từng địa bàn, đặc điểm khu dân cư mà các quận, huyện, thị xã xây dựng và triển khai các kế hoạch phòng, chống dịch bệnh phù hợp. Riêng với các mô hình triển khai phòng, chống dịch có hiệu quả tại huyện Thanh Trì, quận Đống Đa, Sở Y tế Hà Nội cần phổ biến và triển khai nhân rộng tới các quận, huyện khác.

Về công tác tiêm phòng dịch bệnh sởi, đồng chí Nguyễn Đức Chung yêu cầu ngành Y tế thành phố phối hợp với các trường học và khu dân cư rà soát đối tượng trẻ trong độ tuổi tiêm chủng. Mục tiêu phấn đấu không chỉ là 95%, mà phải là 100% trẻ dưới 5 tuổi được tiêm chủng đầy đủ các mũi vắc xin phòng bệnh sởi. Rút kinh nghiệm tại một số địa bàn trên cả nước, đồng chí Nguyễn Đức Chung yêu cầu, việc triển khai tiêm chủng phải bảo đảm không được để xảy ra trường hợp tử vong do tiêm chủng, gây ảnh hưởng xấu đến tâm lý các bậc phụ huynh.

Còn về dịch bệnh sốt xuất huyết, đồng chí Nguyễn Đức Chung đề nghị tăng cường tuyên truyền công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy tới từng người dân, từng tổ dân phố. Thành phố phấn đấu không để xảy ra dịch bệnh sốt xuất huyết trong năm nay.

20. Tỉ lệ sinh mổ có nơi đến gần 60%: Sinh mổ chưa hẳn đã tốt

Theo chuyên gia sản khoa hàng đầu, hiện nay, tỉ lệ sinh mổ ở Việt Nam khá cao một phần do thiếu tư vấn của cán bộ y tế.

Tại Hội nghị sản phụ khoa Việt - Pháp 2019 vừa diễn ra, PGS.TS Trần Danh Cường - Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương, hiện nay Việt Nam chưa có con số thống kê chính thức về tỉ lệ mổ lấy thai, nhưng ông tỉ lệ này khá cao ở một số bệnh viện. Tính trung bình tại TP.HCM có khoảng 30%, ở bệnh viện (BV) Phụ sản Trung ương dưới 50% nhưng có những BV, con số này lên đến 60%.

Ông Cường cho biết, ở Pháp thời gian sổ thai được tính cả tiếng đồng hồ nhưng tại Việt Nam thì quy định chỉ có 30 phút, nếu quá 30 phút không sổ thì bắt buộc phải mổ bắt con.

Theo ông, chi phí cho việc mổ đẻ với đẻ thường khác nhau hoàn toàn. Nếu đẻ thường chỉ mất mấy trăm nghìn, ngược lại mổ đẻ lại lên tới vài triệu đồng.

"Xét về mặt kinh tế, một số bệnh viện tự chủ tài chính, họ sẽ chọn phương pháp mổ lấy thai để tăng nguồn thu cho bệnh viện”- ông Cường nhận định.

Trong số nhiều nguyên nhân, có những gia đình bố mẹ có tiền sử thai kỳ khó khăn nên họ chủ động chọn lựa việc mổ lấy thai vì nghĩ sẽ an toàn hơn.

“Gia đình không nắm được chuyên môn mà họ chọn lựa phương pháp sinh nào chủ yếu là do công tác tư vấn của cán bộ y tế, của bác sĩ sản khoa ”, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương nói.

Ông phân tích, nhiều khi nói tăng tỉ lệ mổ lấy thai là do gia đình áp lực, nguyên nhân là do công tác tư vấn của ngành sản khoa chưa thống nhất khi vẫn còn cách hiểu “mổ tốt hơn cho bà mẹ, mổ tốt hơn cho em bé”. Sự thật thì cũng đã được chứng minh mổ cũng có nhiều biến chứng hơn đẻ thường.

Trên thực tế, sản phụ có một vết mổ cũ trên tử cung sẽ có nguy cơ bị tai biến trong lúc mang thai và chuyển dạ nhiều hơn người không có vết mổ cũ. Hầu hết sản phụ đã có một vết mổ cũ trên tử cung phải mổ lấy thai ở lần sinh tiếp theo.

Các bác sĩ khuyên người mẹ đã có hai lần mổ bắt con không được mang thai nữa vì nguy cơ vỡ tử cung trong lần mang thai sau rất cao.

21.Vụ ngộ độc tập thể tại Lâm Đồng: 133 bệnh nhân đã xuất viện

Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Di Linh cho biết, 133 bệnh nhân đã xuất viện, chỉ có một bệnh nhân còn ở lại để bác sỹ theo dõi do được chẩn đoán liên quan đến một bệnh khác.

Ngày 14/5, bác sỹ Lê Thành Quang, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Di Linh (tỉnh Lâm Đồng), cho biết, đến 10 giờ sáng cùng ngày trong tổng số 134 người bị ngộ độc thực phẩm sau tiệc cưới tại huyện Di Linh đã có 133 bệnh nhân xuất viện , chỉ có một bệnh nhân còn ở lại để bác sỹ theo dõi do được chẩn đoán liên quan đến một bệnh khác.

Trước đó, theo báo cáo nhanh của Sở Y tế tỉnh Lâm Đồng, số ca bệnh ngộ độc thực phẩm sau tiệc cưới tại huyện Di Linh được ghi nhận tại cơ sở y tế địa phương là 134 bệnh nhân, trong đó có 93 trẻ em dưới 16 tuổi, 27 trẻ em dưới một tuổi.

Sau khi nhập viện điều trị hầu hết bệnh nhân đều đã ổn định sức khoẻ, không có ca nặng gây nguy hiểm đến tính mạng.

Cơ quan chức năng xác định đơn vị cung cấp thức ăn cho tiệc cưới của gia đình bà K.D (thị trấn Di Linh, huyện Di Linh) là cơ sở Dịch vụ nấu ăn Hoàng Vy (xã Lộc Châu, thành phố Bảo Lộc). Đây là cơ sở hoạt động không phép từ năm 2016.

Như TTXVN đã thông tin, từ tối 12/5 Trung tâm Y tế huyện Di Linh liên tục tiếp nhận cấp cứu các ca bệnh có biểu hiện nôn mửa, đau bụng, sốt và tiêu chảy. Những bệnh nhân này trước đó đã dự tiệc cưới tại một nhà dân trên địa bàn thị trấn Di Linh.

Sở Y tế Lâm Đồng đã thành lập đoàn kiểm tra đến hiện trường lấy mẫu thức ăn và bệnh phẩm của bệnh nhân, đồng thời phối hợp cùng chính quyền địa phương làm việc với cơ sở nấu ăn phục vụ tiệc cưới để làm rõ nguyên nhân vụ ngộ độc thực phẩm này./.

22. Cứu nữ phụ hồ bị trọng thương vùng cổ do sập giàn giáo

Sáng 14/5, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết đã cứu sống chị Hà T.P. (39 tuổi, quê Phú Thọ, làm nghề phụ hồ) rơi từ tầng 2 xuống tầng 1, bị trọng thương do tai nạn lao động.

Ngay sau khi tai nạn xảy ra, chị P. được những người làm cùng đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Bắc Thăng Long, sau đó tiếp tục chuyển tới Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức để chữa trị.

Theo bác sĩ Vũ Trung Trực - Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ của Bệnh viện, chị P. bị lột toàn bộ sàn miệng, đứt rời gốc lưỡi, xuyên vào họng, sát thành trước cột sống, vết thương chảy máu nhiều. May mắn chị không bị tổn thương tới các mạch máu lớn của cột sống và đã được xử trí cấp cứu ban đầu rất chính xác, nên qua được cơn nguy kịch.

Song, do vết thương rất nghiêm trọng nên các bác sĩ đã mổ cấp cứu ngay trong đêm, khâu lưỡi bảo tồn, xử trí toàn bộ tổn thương vùng miệng của chị P.

Tuy nhiên sau mổ chị P. có thể sẽ phải đối mặt với biến chứng áp xe vùng sàn miệng lan vào lồng ngực, nguy cơ tử vong cao. Vì vậy, các bác sĩ phải theo dõi sát sao tình trạng của chị P. để kịp thời xử lý biến chứng nếu có.

Sau 6 ngày, vùng cổ của chị bớt phù nề, có thể thở êm, không bị nhiễm trùng. Với các dấu hiệu tích cực này, PGS.TS. Nguyễn Hồng Hà - Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ của Bệnh viện cho biết, chị P. đang hồi phục sức khỏe và sẽ được ra viện sớm để trở về với gia đình.

23. Bé gái 10 tuổi phải đến BV Phụ sản TƯ để sinh con

Trong vòng 2 năm, có trên 200 thai phụ là trẻ vị thành niên đến BV Phụ sản TƯ để sinh con, trong đó nhiều em mới 10-13 tuổi.

Thông tin này được BS Nguyễn Thị Lan Hương, BV Phụ sản TƯ chia sẻ tại hội nghị Sản phụ khoa Việt – Pháp năm 2019 diễn ra trong 2 ngày 13-14/5 tại Hà Nội.

BS Hương cho biết, trong 2 năm 2017-2018, BV tiếp nhận 227 trường hợp đến sinh con ở độ tuổi vị thành niên (10-18 tuổi), trong đó 178 trường hợp đã lập gia đình; số sản phụ 17-18 tuổi chiếm đại đa số (83,5%); số sản phụ từ 14-16 tuổi là 34 trường hợp, trong đó có 4 cháu bé mới 10-13 tuổi.

Trong số những trường hợp vị thành niên sinh con tại viện, có tới gần 13% thai bất thường. Số trẻ sơ sinh non tháng, nhẹ cân trung bình khoảng 37%, gần 30% trẻ có trọng lượng dưới 2kg, nhiều trẻ có trọng lượng dưới 500g và có 18% trẻ sơ sinh tử vong.Đáng lưu ý, do cơ thể mẹ quá chưa phát triển toàn diện cũng như chưa có ý thức chăm sóc trong quá trình thai nghén nên tỉ lệ bị thai chết lưu, đẻ non cao, trẻ sinh ra có tỉ lệ bị dị tật lớn, phổ biến nhất là dị tật tim, bất thường ở não, đa dị tật...

Dù nguyên nhân trẻ em mang bầu do quan hệ tình dục sớm hay do bị hiếp dâm, cưỡng dâm thì những con số này cũng thực sự đáng báo động.

Việc mang thai và sinh đẻ ở độ tuổi còn quá nhỏ sẽ mang đến vô vàn hệ luỵ cho thai nhi và cho chính các bà mẹ nhí, đáng lưu ý là biến chứng sẩy thai, đẻ non, nhiễm độc thai nghén, làm tăng nguy cơ tử vong mẹ...

Theo Tổng cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình, tai biến từ mang thai và sinh con ở tuổi vị thành niên là nguyên nhân tử vong hàng đầu của trẻ em gái vị thành niên ở các nước thu nhập thấp và trung bình.

Theo giới chuyên môn, độ tuổi quan hệ tình dục lần đầu của trẻ vị thành niên hiện nay ngày càng sớm. Các em gái 12-13 tuổi mang thai không còn hiếm. Tình trạng nạo phá thai ở độ tuổi

Theo báo cáo của Bộ Y tế năm 2018, tỉ lệ nạo phá thai ở Việt Nam vẫn ở mức cao với 250.000 – 300.000 ca mỗi năm. Trong đó khoảng 20% số ca phá thai ở tuổi vị thành niên.

24. CĐ Y tế: Tổ chức tập huấn nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ cho CBCĐ

Ngày 14.5, CĐ Y tế VN đã tổ chức Hội nghị tập huấn nâng cao kỹ nămg nghiệp vụ cho CBCĐ. Đến tham dự Hội nghị có PGS. TS Phạm Thanh Bình, Chủ tịch CĐ Y tế Việt Nam, PGS.TS Trần Quý Tường - Cục trưởng Cục CNTT - Bộ Y tế, PGS. TS Vũ Quang Thọ - nguyên Viện trưởng Viện Công nhân, CĐ, cùng đông đảo các Chủ tịch, Phó Chủ tịch đại diện CĐ các khối.

Phát biểu tại Hội nghị, đồng chí Phạm Thanh Bình - Chủ tịch CĐYT VN cho hay, các cán bộ CĐ cần đổi mới, cập nhật thông tin và hoạt động sát với chuyên môn nghiệp vụ chính trị của cơ quan, của ngành như: Tổ chức các cuộc thi bác sĩ giỏi, điều dưỡng giỏi...

Để tất cả cán bộ CĐ có chung phương hướng, cán bộ làm công tác CĐ cần tham mưu giỏi, cải tiến nhiều và trách nhiệm cao nhất là khi hiệp định CPTPP có hiệu lực, cuộc cách mạng Công nghệ 4.0 phát triển, các tổ chức CĐ cần đồng hành với Chính phủ truể khai Công nghệ 4.0 một cách hiệu quả, hợp lý.

PGS.TS. Trần Quý Tường, Cục Công nghệ thông tin, Bộ Y tế cho biết: "Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế thì công nghệ thông tin (CNTT) đã và đang đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển của mỗi quốc gia trên thế giới. CNTT là nhân tố quan trọng trong chiến lược phát triển giữa các thành phần của xã hội toàn cầu, tham gia hỗ trợ nhiều lĩnh vực trong xã hội như: Tài chính ngân hàng, giao thông, giáo dục, y tế...

Các tiến bộ của CNTT, điều khiển, tự động hoá trong thời đại Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đã áp dụng mạnh mẽ trong lĩnh vực y tế trong nước và trên thế giới trong thời gian qua. Rất nhiều công nghệ thông minh đã được áp dụng trong lĩnh vực y tế như y tế từ xa, bệnh án điện tử, hồ sơ sức khoẻ điện tử, các hệ thống cảnh báo dịch bệnh tự động...".

Để thúc đẩy các hệ thống y tế thông minh phát triển một cách mạnh mẽ trên cả nước trong thời gian tới, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khoẻ ngày càng cao của người dân, Bộ Y tế xây dụng và triển khai "Đề án phát triển y tế thông minh'' nhằm đưa ra biện pháp đồng bộ về chính sách, chuyên môn, kỹ thuật trong lĩnh vực y tế điện tử, trong đó vấn đề y tế thông minh đóng một vai trò chiến lược. Việc triển khai y tế thông minh phù hợp với chiến lược phát triển chung của ngành y tế sẽ là biện pháp đột phá nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động, nâng cao vị thế của các cơ sở y tế trong nước".

Ngoài tổ chức tập huấn nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ, hội nghị cũng chia sẻ những thông tin rất hữu ích về ngành Y tế khi tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0; Phổ biến Luật an ninh mạng; Một số thông tin về Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP); Tập huấn sử dụng hệ thống văn bản và điều hành văn bản V- office...

Tại hội nghị, phóng viên Báo Lao Động đã chia sẻ kỹ năng viết tin, bài, cách xử lý hình ảnh, chụp ảnh, chú thích ảnh... cho các cán bộ CĐ các khối thuộc CĐ Y Tế VN.

25. Đà Nẵng đề xuất hơn 1.400 tỷ đồng mở rộng Bệnh viện Phụ sản – Nhi

UBND TP. Đà Nẵng đã có Tờ trình gửi kỳ họp thứ 10 (bất thường) HĐND TP. Đà Nẵng khóa IX đề nghị điều chỉnh hình thức đầu tư Dự án “Nâng cấp, mở rộng Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng, với tổng kinh phí thực hiện là hơn 1.400 tỷ đồng.

Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ vừa có Tờ trình gửi kỳ họp thứ 10 (bất thường) HĐND TP. Đà Nẵng khóa IX, đề nghị điều chỉnh hình thức đầu tư Dự án “Nâng cấp, mở rộng Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng”.

Theo đó, UBND. TP. Đà Nẵng đề xuất đầu tư xây dựng khối nhà 15 tầng và hạ tầng kỹ thuật với quy mô 750 giường bệnh nội trú, phục vụ 1.000 đến 1.500 lượt khám ngoại trú/ngày. Tổng mức đầu tư dự kiến là 1.468 tỷ đồng, sẽ được phân kỳ theo từng giai đoạn, phù hợp với thực tế và khả năng hoàn trả vốn của Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng.

Về phương thức đầu tư, Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng được thực hiện vay vốn để đầu tư mở rộng bệnh viện; Bệnh viện vay vốn từ nguồn Quỹ đầu tư phát triển thành phố Đà Nẵng, Ngân hàng thương mại và các nguồn vốn hợp pháp khác để đầu tư phát triển mở rộng bệnh viện, UBND TP. Đà Nẵng hỗ trợ lãi suất vay trong quá trình thực hiện đến khi hoàn vốn. Thời gian thực hiện hoàn trả vốn vay dự án từ 7 – 10 năm.

Theo UBND TP. Đà Nẵng, giai đoạn 1 của Bệnh viện đã được đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị tương đối đồng bộ; có đội ngũ cán bộ y tế có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao; đã ứng dụng nhiều thành tựu y học vào chẩn đoán và điều trị, góp phần rất lớn vào nhiệm vụ chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe người dân.

Từ năm 2012 đến nay, Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng được tăng quy mô từ 600 giường bệnh lên 1.200 giường bệnh, nhưng tình trạng quá tải bệnh viện vẫn ngày càng gia tăng. Trước tình hình đó, HĐND TP. Đà Nẵng đã có Nghị quyết 83/NQ-HĐND ngày 8/12/2016 cho phép Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng nâng cấp, mở rộng theo cơ chế xã hội hóa, liên doanh liên kết theo Nghị quyết 93/NQ-CP ngày 15/12/2014 của Chính phủ.

Qua đối chiếu với các quy định hiện hành thì việc triển khai dự án liên doanh, liên kết đầu tư nâng cấp, mở rộng Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng còn một số tồn tại, khó khăn về quy trình thực hiện (chưa có văn bản hướng dẫn thực hiện quy trình liên doanh, liên kết theo Nghị quyết 93/NQ-CP của Chính phủ); về thủ tục lựa chọn nhà đầu tư, nhất là trong các thủ tục về đất đai; về liên doanh liên kết theo quy định quản lý tài sản công; về chủ thể thực hiện liên doanh liên kết theo hình thức đối tác công tư…Do đó UBND TP. Đà Nẵng đề nghị HĐND Thành phố xem xét cho điều chỉnh hình thức đầu tư mở rộng Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng tại Nghị quyết 83/NQ-HĐND ngày 8/12/2016 từ hình thức đầu tư bằng cơ chế xã hội hóa, liên doanh liên kết theo Nghị quyết 93/NQ-CP của Chính phủ sang hình thức Bệnh viện Phụ sản – Nhi Đà Nẵng vay vốn đầu tư phát triển mở rộng bệnh viện, UBND TP. Đà Nẵng hỗ trợ lãi xuất vay trong quá trình thực hiện đến khi hoàn vốn.

26. Hơn 50% số người bị tăng huyết áp không biết mình bị bệnh

NDĐT - Đó là chia sẻ của các bác sĩ Bệnh viện Tim Hà Nội tại lễ phát động hoạt động hưởng ứng Ngày phòng, chống tăng huyết áp (THA) thế giới (17- 5) tổ chức sáng 14-5, tại Trung tâm Y tế quận Tây Hồ.

Hàng trăm người trên 40 tuổi ở quận Tây Hồ đã được cán bộ y tế của Bệnh viện Tim Hà Nội, Trung tâm Y tế quận Tây Hồ khám sàng lọc, tư vấn điều trị THA.

Theo bác sĩ Trương Quang Việt, Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội, THA là căn bệnh nguy hiểm nhưng lại khá phổ biến ở cộng đồng, được coi là “kẻ giết người thầm lặng”. THA gây ra nhiều biến chứng ảnh hưởng đến não, tim, mắt, cách mạch máu lớn… như: rối loạn nhịp tim, nhồi máu cơ tim, suy tim, phù giai mắt gây giảm thị lực, suy thận, tắc mạch não, phình tắc động mạch chủ…

Bác sĩ Trần Thị Linh Tú (Bệnh viện Tim Hà Nội) cho biết thêm, THA là bệnh lý tim mạch phổ biến nhất; gây ra rất nhiều biến chứng nguy hiểm (tim, mắt, não, thận, mạch máu)… nhưng có tới 51,6% số người bị THA không biết mình bị bệnh; 33,9% số người bị THA chưa được điều trị; 63,7% số người được điều trị THA nhưng chưa đạt được HA mục tiêu.

Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, mỗi năm, toàn thế giới có khoảng 17,5 triệu người chết về các bệnh tim mạch, nhiều gấp bốn lần tổng số người chết do HIV/AIDS, sốt rét và lao phổi cộng lại. Trong đó, người bệnh chết vì THA và biến chứng của THA là hơn bảy triệu người. Còn tại Việt Nam, theo số liệu của Chương trình phòng, chống THA quốc gia, cả nước có hơn 11 triệu người trưởng thành mắc THA, nhưng có tới 52% số người bệnh không biết mình bị THA và chỉ có 11% số người biết bị THA, được điều trị và kiểm soát HA.

Trước tình hình bệnh THA ngày càng có xu hướng tăng lên một cách rõ rệt, từ năm 2005, Hiệp hội THA thế giới phối hợp Tổ chức Y tế thế giới lấy ngày 17-5 hằng năm là Ngày phòng, chống THA thế giới. Ngày phòng, chống THA là dịp để tuyên truyền, phổ biến kiến thức giúp người dân nâng cao nhận thức, chủ động trong phòng ngừa căn bệnh nguy hiểm này.

Các chuyên gia, bác sĩ chuyên ngành tim mạch đều nhấn mạnh việc chủ động phòng ngừa bệnh THA là cần thiết nhất.

Theo đó, mỗi người dân cần có chế độ dinh dưỡng hợp lý, như: hạn chế các thức ăn có nhiều chất béo bão hòa (chất béo động vật), các thức ăn có chứa nhiều chất bột đường, thịt đỏ hay thức ăn chế biến sẵn; nên tăng cường rau xanh, hoa quả trong các khẩu phần ăn hằng ngày; giảm lượng muối ăn hằng ngày (tốt nhất là sử dụng ít hơn 5g muối/ngày). Thay đổi lối sống theo hướng có lợi, những tăng cường vận động, luyện tập thể dục, thể thao; từ bỏ các thói quen có hại cho sức khỏe (không hút thuốc lá, thuốc lào, hạn chế rượu, bia), tránh lo âu, căng thẳng thần kinh. Mỗi người dân cần thường xuyên khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm bệnh, thường xuyên đo huyết áp và kiểm soát chỉ số huyết áp.

27. Cứu sống bệnh nhi hộc máu, suy đa tạng sốc sốt xuất huyết

Nhập viện trong tình trạng suy đa tạng, hộc máu ra mũi miệng, sốc sốt xuất huyết khiến sinh mạng bệnh nhi “thập tử nhất sinh”. Sau lọc máu, điều trị tích cực, bác sĩ đã đưa bệnh nhi “từ cõi chết trở về”.

Đó là trường hợp của bệnh nhi V.T.T. (13 tuổi) đang điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới, TPHCM. Thông tin từ BS Trần Kim Hùng cho biết: ngày 2/5, bệnh nhi được Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Phước chuyển đến trong tình trạng rất nặng. Khai thác bệnh sử từ gia đình ghi nhận, cách nhập viện 5 ngày, bé có biểu hiện sốt cao liên tục, khó hạ sốt, tiêu phân đen, đau bụng, lơ mơ phải chuyển đến bệnh viện cấp cứu.

Sau khi thăm khám, xác định bệnh nhân trong tình trạng rất nặng, bác sĩ quyết định chuyển cấp cứu lên Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới. “Khi vào viện, tri giác bệnh nhi lơ mơ, được chẩn đoán suy gan, suy thận, suy hô hấp, nguy cơ tử vong rất cao. Khoảng 2 giờ sau nhập viện, bé bắt đầu xuất huyết qua đường mũi, miệng lượng nhiều. Với những trường hợp bệnh tương tự như ca này, hầu hết đều tử vong”.

Tuy nhiên “còn nước còn tát” các bác sĩ nhanh chóng huy động chế phẩm máu truyền bổ sung (khoảng 2,5 lít) kết hợp lọc máu, chống sốc, đặt nội khí quản hỗ trợ hô hấp, chủ động kiểm soát nguy cơ nhiễm trùng để tránh bệnh diễn tiến nặng và các biến chứng nguy hiểm. Sau 1 lần lọc máu, chức năng gan và thận của bệnh nhi có dấu hiệu hồi phục, nỗ lực điều trị giúp tình trạng suy hô hấp từng bước cải thiện.