Điểm tin y tế ngày 14/7/2019.Phát động Ngày Vi chất dinh dưỡng năm 2019

Ngày 28-5, tại Trường mầm non Vườn Mặt Trời ở TP Thanh Hóa, Bộ Y tế phối hợp UBND tỉnh Thanh Hóa phát động Ngày Vi chất dinh dưỡng năm 2019 với thông điệp “Vi chất dinh dưỡng giúp tăng trưởng, nâng cao tầm vóc, sức khỏe, trí tuệ và chất lượng cuộc sống”.

Tăng cường phòng chống suy dinh dưỡng (SDD), thiếu vi chất dinh dưỡng (VCDD), Việt Nam đã thanh toán được tình trạng mù lòa do thiếu vitamin A; cải thiện tình trạng thiếu vitamin A huyết thanh, thiếu máu do thiếu sắt và thiếu các VCDD khác; kiến thức, thực hành dinh dưỡng đúng của người dân ngày càng được nâng cao; tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em giảm nhanh và bền vững. Dù vậy, Việt Nam còn đối mặt với những thách thức như tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi ở trẻ em dưới năm tuổi còn ở mức cao, nhất là khu vực miền núi phía bắc và tây nguyên; thiếu VCDD ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, sự phát triển thể lực, tầm vóc, trí tuệ, cản trở sự phát triển toàn diện của trẻ em, khả năng sinh sản cũng như năng suất lao động của người lớn.

Phát động hưởng ứng Ngày Vi chất dinh dưỡng, lãnh đạo Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Việt Nam nhấn mạnh: Cải thiện chất lượng bữa ăn, bổ sung vi chất dinh dưỡng là hết sức cần thiết nhằm bổ sung đa vi chất dinh dưỡng có hiệu quả tới sự phát triển của trẻ em; cần khuyến khích các doanh nghiệp tăng cường đa vi chất vào sản phẩm thực phẩm. Viện Dinh dưỡng khuyến nghị sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm cho bữa ăn hằng ngày; khuyến khích lựa chọn, sử dụng thực phẩm có tăng cường vi chất dinh dưỡng và người dân nên tăng cường I-ốt, sắt, kẽm, vitamin A trong bữa ăn hàng ngày. Chương trình sữa học đường nên sử dụng sữa tăng cường đa vi chất theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế thế giới và phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng lứa tuổi trong bảng nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị cho người Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Thường trực Y tế Nguyễn Viết Tiến mong các cấp ủy, chính quyền ở tỉnh Thanh Hóa nói riêng và toàn quốc nói chung tiếp tục dành cho trẻ em những tình cảm tốt đẹp, sự quan tâm bằng việc tổ chức triển khai có hiệu quả công tác phòng chống suy SDD, phòng chống thiếu VCDD tại địa phương mình; tiếp tục triển khai toàn diện các giải pháp phòng chống SDD, đặc biệt là phòng chống thiếu VCDD, góp phần thực hiện thắng lợi Chiến lược quốc gia về dinh dưỡng giai đoạn 2011-2020, tầm nhìn 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Gần 25% trẻ chưa được tiêm chủng văcxin 6 trong 1

Người dân TP.HCM vẫn "ngại" cho con tiêm văc xin Com BEFive , chỉ có 5% trẻ em dưới 1 tuổi được cha mẹ đưa đi tiêm loại văcxin này.

Ngày 28-5, theo Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM, sau 3 tháng triển khai tiêm văcxin ComBE Five (sản xuất tại Ấn Độ - PV) trong chương trình tiêm chủng mở rộng tại TP, đã có 23.316 liều văcxin được tiêm chủng cho các trẻ em dưới 1 tuổi. Trong đó, ghi nhận 1.321 trường hợp có phản ứng thông thường sau tiêm chủng, chủ yếu là sốt, sưng đau tại chỗ tiêm.

Những trường hợp này chiếm tỷ lệ 5,7% trên tổng số mũi tiêm, tương đương với tỷ lệ phản ứng thông thường của các văcxin DPT( bạch hầu, ho gà, uốn ván) khác, không có ca tai biến nặng sau tiêm chủng.

Tuy nhiên, số liều văcxin ComBE Five được tiêm trên mới bao phủ được khoảng 5% số trẻ cần tiêm chủng các mũi cơ bản để phòng 6 bệnh: bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B, HiB, bại liệt. Có khoảng70% số trẻ đư ợc tiêm văcxin dịch vụ với 6 loại văcxin này và vẫn còn 25% số trẻ chưa được tiêm ngừa phòng các bệnh này.

Theo Trung tâm Y tế dự phòng TP, đây là nguy cơ rất lớn dẫn đến sự gia tăng số ca mắc các bệnh này trong thời gian tới nếu trẻ em không được tiêm chủng theo lịch.

Trung tâm Y tế dự phòng TP khuyến cáo các bậc cha mẹ có con dưới 1 tuổi cần đưa con đi tiêm chủng theo đúng lịch tiêm chủng bắt buộc do Bộ Y tế quy định.

Cảnh báo: Trẻ 2 tuổi cũng có nguy cơ nhiễm vi khuẩn gây ung thư dạ dày

Theo nghiên cứu của Viện Nghiên cứu và Đào tạo tiêu hóa, gan mật, tại Việt Nam, tỷ lệ nhiễm vi khuẩn HP chiếm hơn 80%, đặc biệt ở trẻ em dưới 8 tuổi chiếm tới 96,2%. Thậm chí, có những trẻ chỉ 2 tuổi đã nhiễm vi khuẩn HP.

Vi khuẩn HP có tên đầy đủ là Helicobacter Pylori, là một loại vi khuẩn sống trong dạ dày người, có thể tồn tại trong môi trường của axit dạ dày. Loại vi khuẩn này tiết ra một enzyme có tên là Urease giúp trung hòa độ axit trong dạ dày.

Vi khuẩn HP có thể sinh sống và phát triển ở lớp nhầy trên bề mặt niêm mạc dạ dày. Nó có thể gây ra tình trạng viêm dạ dày mãn tính, thường phát triển trong khi không gây ra bất kỳ triệu chứng nổi bật nào.

Trên thế giới nói chung và tại Việt Nam nói riêng, hiện nay, tỷ lệ nhiễm HP trong gia đình, đặc biệt là trẻ em càng ngày gia tăng. Theo nghiên cứu của Viện Nghiên cứu và Đào tạo tiêu hóa, gan mật, trong hơn 300 gia đình, tỉ lệ trẻ em dưới 8 tuổi nhiễm HP chiếm 96,2%. Các chuyên gia trong ngành nhấn mạnh, đây là một con số quá cao. Hội nghị HP thế giới và khu vực không nhắc tới tỷ lệ này, do vậy, nhiều khả năng Việt Nam đang đứng đầu bảng.

PGS.TS. Nguyễn Duy Thắng, Viện trưởng viện nghiên cứu và Đào tạo tiêu hóa, gan mật cho biết, ở các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam, trẻ em là đối tượng có nguy cơ nhiễm vi khuẩn HP cao nhất, đặc biệt là trong những gia đình có người thân cận huyết thống mắc HP.

“Điều này phần nào có thể hiểu được do thói quen sinh hoạt chung, dùng chung chén, đũa bát trong gia đình, công tác vệ sinh và tầm soát bệnh chưa được chú trọng”, ông Thắng nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, ông Thắng cũng cho biết thêm, vi khuẩn HP chính là yếu tố gây ra viêm loét dạ dày và bệnh cứ tái đi tái lại. Tổ chức ung thư quốc tế cũng xem như HP là thủ phạm số 1 gây ra ung thư dạ dày và khuyến cáo không có HP sẽ giảm ung thư dạ dày.

Tại Việt Nam, dù viêm loét dạ dày không phải chỉ riêng HP gây ra nhưng sự tồn tại của HP trong niêm mạc dạ dày - tá tràng rất cao. Với trẻ nhỏ, trường hợp HP gây viêm loét dạ dày, trong gia đình từng có người ung thư dạ dày, nhiễm vi khuẩn HP bác sĩ đều khuyến cáo điều trị triệt để. “Nhiều gia đình e ngại tâm lý bé đã dùng kháng sinh nhưng nếu không điều trị triệt để HP gây viêm loét dạ dày tái đi tái lại ở trẻ”, ông Thắng cho biết.

Trao đổi về những con đường lây nhiễm của HP, theo PGS. TS Nguyễn Duy Thắng có 3 con đường chính:

Thứ nhất, qua đường nước bọt: Vi khuẩn HP có nhiều trong nước bọt, cao răng, khoang miệng của người bệnh. Do đó, chúng có thể lây truyền từ người này sang người khác qua việc dùng chung chén đũa, hôn trực tiếp, mẹ mớm đồ ăn cho con.Thứ hai, qua đồ dùng ăn uống: Vi khuẩn HP được đào thải qua phân người bệnh nên sẽ bị lây nhiễm qua tay bệnh nhân (nếu không rửa tay sạch sẽ sau khi đi vệ sinh) hoặc nhiễm vi khuẩn qua các con vật trung gian như ruồi, gián, chuột,...

Thứ ba, qua chăm sóc y tế: Người có vi khuẩn H.P trong dạ dày khi bị trào ngược hoặc ợ chua sẽ đẩy vi khuẩn lên miệng cùng với dịch dạ dày. Khi đi khám nha khoa, nội soi nhưng dụng cụ không được tiệt trùng kỹ, vi khuẩn HP dễ lây sang người khỏe mạnh.

Chia sẻ về trường hợp bệnh nhi 2 tuổi nhiễm vi khuẩn HP, PGS.TS Nguyễn Duy Thắng cho biết: “Chúng tôi đã gặp trường hợp bệnh nhi nhỏ nhất là 2 tuổi mắc HP do mẹ mớm cơm cho con. Bệnh nhi không có triệu chứng lâm sàng và phát hiện bệnh khi test thở. Nhưng trường hợp này chúng tôi chưa tiến hành điều trị. Môi trường trong dạ dày kiềm hóa càng cao thì HP càng sống tốt, nhưng với môi trường axit HP sẽ chết. Do đó, nếu môi trường trong dạ dày bé thay đổi thì HP có thể bị tiêu diệt. Điều này cũng khẳng định, chế độ ăn quan trọng vô cùng với trẻ nhỏ”.

Để phòng ngừa nhiễm khuẩn HP gây viêm loét dạ dày, các chuyên gia khuyên rằng mỗi gia đình nên hạn chế dùng chung dụng cụ ăn uống trong gia đình như chung bát nước chấm, hạn chế gắp thức ăn cho nhau.

Cẩn thận khi ăn uống tại các hàng quán ven đường vì các dụng cụ ăn uống thường không được vệ sinh sạch sẽ. Nên diệt trừ ruồi, muỗi, gián, chuột; giữ gìn vệ sinh chén đũa sạch sẽ, ngâm các dụng cụ ăn uống trong gia đình trong nước sôi. Không hôn trẻ, mớm đồ ăn cho trẻ. Không nên trộn đồ ăn cho trẻ nhỏ bằng đũa của mình.

Sau khi ăn tôm, một phụ nữ bị hôn mê sâu

Hơn một giờ sau bữa cơm dùng với món tôm rim, cơ thể bà Cẩm T. bị nổi mẫn đỏ, suy hô hấp. Nhập viện trong tình trạng suy đa tạng, hôn mê sâu, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị sốc phản vệ với thức ăn.

Nữ bệnh nhân không may rơi vào tình trạng trên là bà Nguyễn Thị Cẩm T. (51 tuổi, ngụ tại Đồng Nai) hiện đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, TPHCM. Thông tin từ chồng bệnh nhân cho hay, trước khi cơ thể có những biểu hiện bất thường, bà Cẩm T. ăn cơm với món tôm rim. Khoảng 1 giờ sau, bà bắt đầu nổi mẩn ngứa, than mệt, khó thở, lơ mơ… được chuyển đến bệnh viện địa phương.

Sau khi thăm khám và thực hiện các thủ thuật sơ cứu, bác sĩ quyết định chuyển bệnh nhân lên Chợ Rẫy. Ngày 8/5, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng viêm phổi nặng, suy đa cơ quan. Sau các kết quả thăm khám, xét nghiệm bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị choáng phản vệ (còn gọi là sốc phản vệ) với thức ăn. Trước tình trạng nguy kịch người bệnh phải đối mặt, bác sĩ quyết định thực hiện kỹ thuật ECMO (hệ thống tuần hoàn ngoài cơ thể) với hi vọng “còn nước còn tát”.

Bệnh nhân đã rơi vào tình trạng hôn mê sâu hơn 2 tuần, sinh mạng liên tục bị đe dọa. Sau chạy ECMO các bác sĩ tiến hành lọc máu ngắt quãng kết hợp thở máy, sử dụng kháng sinh nỗ lực điều trị đã giúp bệnh nhân dần phục hồi, qua được nguy kịch. Ngày 28/5, bà Cẩm T. sức khỏe của bà Cẩm T. đã bình phục tốt, các chỉ số sinh hiệu tương đối ổn định. Đây là trường hợp rất nguy kịch do bị sốc phản vệ với thức ăn đã may mắn được bác sĩ cứu sống.

Sốc phản vệ do dị ứng với thực phẩm là tai biến dị ứng nghiêm trọng, dễ gây tử vong cho người bệnh. Sốc phản vệ với thức ăn có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng nhóm có nguy cơ cao là trẻ em và người lớn tuổi. Trong thức ăn của con người, nhiều loại thực phẩm có thể gây dị ứng như: cua, mực, tôm, ghẹ, các loại cá, khoai tây, đậu nành… Người mắc một trong một số bệnh dị ứng như: bệnh hen suyễn, chàm, phát ban đỏ dị ứng, viêm mũi xoang dị ứng, viêm da cơ địa hoặc trong gia đình có tiền sử cơ địa dị ứng thường đối mặt với nguy cơ bị sốc phản vệ với các món ăn trên.

Bác sĩ khuyến cáo, những bệnh nhân bị dị ứng sau khi sử dụng thức ăn với các biểu hiện mẩn ngứa, phát ban, mệt… cần đến ngay bệnh viện để được theo dõi, điều trị kịp thời. Những bệnh nhân có cơ địa mẩn cảm hoặc tiền sử dị ứng cần thay đổi thói quen ăn uống, tránh sử dụng những loại thực phẩm đã từng gây dị ứng.

29 bệnh viện cam kết thực hiện hoạt động “Nuôi con bằng sữa mẹ”

29 bệnh viện đã ký cam kết thực hiện hoạt động “Nuôi con bằng sữa mẹ” tại hội thảo triển khai “Bệnh viện thực hành nuôi con bằng sữa mẹ xuất sắc” do Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em (Bộ Y tế) tổ chức diễn ra sáng 28-5 tại Hà Nội.

Hội thảo nhằm tăng cường việc thực hiện Thông tư số 38/2016/TT–BYT ngày 31-10-2016 quy định một số biện pháp thúc đẩy việc nuôi con bằng sữa mẹ tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và thực hành chăm sóc sơ sinh thiết yếu, Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em (Bộ Y tế) và triển khai thực hiện “Bệnh viện thực hành nuôi con bằng sữa mẹ xuất sắc” tại chín tỉnh, thành phố.

Mục tiêu của đề án là thúc đẩy các cơ sở y tế thực hiện đúng các hướng dẫn của Bộ Y tế về nuôi con bằng sữa mẹ, chăm sóc sơ sinh thiết yếu sớm (EENC) và chăm sóc trẻ bằng phương pháp Kangaroo (KMC), góp phần tăng tỷ lệ trẻ được bú sớm trong một giờ đầu sau sinh và bú mẹ hoàn toàn trong sáu tháng đầu của Việt Nam.Bà Nguyễn Mai Hương, Chuyên viên Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em cho biết, Đề án được thực hiện tại 29 bệnh viện của chín tỉnh, thành phố, trong đó có nhiều bệnh viện sản đầu ngành như Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Sản – Nhi Quảng Ninh...

Các bệnh viện thực hành nuôi con bằng sữa mẹ sẽ hỗ trợ bà mẹ sinh thường và sinh mổ cho con bú trong vòng 90 phút đầu sau sinh bằng cách thực hiện chăm sóc sơ sinh thiết yếu sớm, bảo đảm cho con bú hoàn toàn bằng sữa mẹ trước khi xuất viện và không quảng cáo các sản phẩm thay thế sữa mẹ. Trong tháng 6, tháng 7 tới, Bộ Y tế sẽ giám sát triển khai tới các bệnh viện, tháng 8 sẽ tổ chức Lễ trao danh hiệu tới các bệnh viện nhân Tuần lễ Nuôi con bằng sữa mẹ.

Tại buổi hội thảo, các bệnh viện cũng đã chia sẻ kinh nghiệm cải thiện thực hành nuôi con bằng sữa mẹ và chăm sóc sơ sinh thiết yếu sớm, triển khai phòng sinh thân thiện cho phép gia đình vào phòng sinh, nâng cao vai trò của cán bộ y tế trong tư vấn và hỗ trợ nuôi con bằng sữa mẹ.

2 bệnh viện của Việt Nam đạt chất lượng vàng trong điều trị đột quỵ

Ngày 28.5, thông tin từ Bệnh viện Đại học Y dược (TP.HCM) cho biết, bệnh viện này đã được Tổ chức Đột quỵ châu Âu trao giấy chứng nhận vàng trong điều trị đột quỵ. Đây là bệnh viện thứ 2 tại Việt Nam và cũng là bệnh viện thứ 2 ở châu Á vinh dự được nhận danh hiệu cao quý này.

Sau khi Bệnh viện Nhân Dân 115 (TP.HCM) đón nhận danh hiệu “chất lượng điều trị vàng” trong điều trị đột quỵ của Tổ chức Đột quỵ châu Âu (ESO), đến lượt Bệnh viện Đại học Y dược đón nhận danh hiệu này.

Đây là giải thưởng vinh danh của Tổ chức Đột quỵ châu Âu dành cho các Đơn vị đột quỵ, với mục tiêu “Nhiều hơn và tốt hơn”, nhằm tăng cơ hội cho nhiều người bệnh đột quỵ được điều trị đúng chỗ, đồng thời nâng cao chất lượng chuyên sâu của các đơn vị đột quỵ giúp người bệnh hồi phục nhanh hơn, sớm quay về cuộc sống bình thường. Chứng nhận này đòi hỏi nhiều tiêu chí, từ cấp cứu người bệnh đột quỵ, đến lúc nhập viện, điều trị giai đoạn cấp cho đến phục hồi chức năng, và giai đoạn phòng ngừa lâu dài sau khi xuất viện.

Theo TS.BS. Nguyễn Bá Thắng - Trưởng Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM để đạt được chứng nhận này, cơ sở y tế phải tổ chức và thành lập một đơn vị đột quỵ đúng chuẩn, có sự phối hợp đa chuyên khoa và đạt các tiêu chuẩn riêng của ESO. Theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cũng là tiêu chuẩn của ESO, tổng thời gian từ lúc người bệnh tới bệnh viện tới khi hoàn tất mọi việc và tiêm thuốc tan cục máu (gọi là thời gian cửa-kim) cần đạt dưới 60 phút. Đơn vị đột quỵ của Bệnh viện Đại học Y dược đã đạt được thời gian cửa – kim chỉ 30 phút.

“Đây là kết quả không nhiều bệnh viện có thể đạt được. Quá trình này cần sự nỗ lực rất lớn của toàn bộ ê kíp nhân viên y tế để kịp thời hoàn tất mọi việc từ khám bệnh, đánh giá chẩn đoán, lấy máu xét nghiệm, kiểm tra tim phổi, chụp CTScan não đến giải thích cho người bệnh và gia đình, chuẩn bị thuốc, tiêm thuốc tan cục máu cho người bệnh, sẵn sàng tiến hành thông mạch bằng dụng cụ ngay nếu cần thiết. Bệnh viện đã xây dựng đủ các quy trình phối hợp cấp cứu đột quỵ, tập huấn và cấp cứu thực tế cho hàng trăm người bệnh đột quỵ mỗi tháng”, bác sĩ Thắng chia sẻ.

PGS.TS BS. Nguyễn Hoàng Bắc – Giám đốc Bệnh viện Đại học Y dược cho rằng với việc cả châu Á chỉ có 2 bệnh viện của Việt Nam đạt chất lượng điều trị vàng trong điều trị đột quỵ của ESO đã khẳng định chất lượng điều trị đột quỵ của nước ta tương đương các nước phát triển ở châu Âu.

Ông Bắc cũng cho biết hiện bệnh viện đã thành lập Trung tâm Khoa học Thần kinh. Đây là điều kiện tuyệt vời để tăng cường phối hợp hơn nữa trong điều trị đột quỵ nói riêng và điều trị các bệnh thần kinh nói chung.

"Trong thời gian tới, đơn vị đột vị của bệnh viện sẽ nâng tỉ lệ người bệnh được điều trị thuốc tan cục máu và can thiệp thông mạch lên trên 15% và hơn nữa, đồng thời rút ngắn thời gian cửa - kim trung bình dưới 30 phút với 100% người bệnh được điều trị trong thời gian cửa – kim dưới 60 phút", ông Bắc nói.

Đột quỵ là bệnh tổn thương não bộ do mạch máu bị hư tổn. Khi mạch máu não bị tắc nghẽn, não sẽ bị thiếu máu, cứ mỗi phút trôi qua sẽ có thêm gần hai triệu tế bào thần kinh chết đi. Chính vì vậy tất cả mọi người đều phải chạy đua với thời gian để cứu tế bào não, vì “mất thời gian là mất não”.

472 tỉ xây Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình

Ngày 27/5, Sở Y tế Đà Nẵng cho hay, Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình với tổng mức đầu tư gần 472 tỉ đồng sẽ được xây dựng trong khuôn viên Bệnh viện Đà Nẵng theo Quyết định 1905/QĐ-UBND vừa được UBND TP Đà Nẵng ký phê duyệt.

Theo đó, UBND TP Đà Nẵng vừa ban hành Quyết định 1905/QĐ-UBND phê duyệt đầu tư xây dựng dự án Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình tại khu đất trong khuôn viên Bệnh viện Đà Nẵng (124 Hải Phòng, phường Thạch Thang, quận Hải Châu) với tổng mức đầu tư gần 472 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách TP.

Dự án được thực hiện từ năm 2018 – 2022 với tổng diện tích 5.452m2, bao gồm các hạng mục chính: khối nhà Trung tâm phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình, với 2 tầng hầm, 11 tầng nổi, 1 tầng kỹ thuật, quy mô khoảng 407 giường bệnh; hành lang nối quy mô 3 tầng; tường rào, cổng ngõ, nhà bảo vệ; hạ tầng kỹ thuật ngoài nhà; đầu tư đồng bộ trang thiết bị xây lắp công trình và trang thiết bị y tế.

Sở Y tế Đà Nẵng cho hay, Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình sẽ được lồng ghép với các khoa khám chữa bệnh tại Bệnh viện Đà Nẵng nhằm tăng cường cơ sở vật chất, trang thiết bị và ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ trong công tác khám chữa bệnh, nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người dân trên địa bàn TP nói riêng, khu vực miền Trung, Tây Nguyên nói chung.Đây được xác định là một trong các công trình trọng điểm động lực của TP Đà Nẵng. UBND TP Đà Nẵng giao BQL Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển đô thị Đà Nẵng chịu trách nhiệm tổ chức, quản lý thực hiện dự án đảm bảo chất lượng, hiệu quả và thực hiện đầy đủ các thủ tục, trình tự đầu tư xây dựng cơ bản theo đúng quy định hiện hành.

Việt Nam đứng thứ 3 thế giới về ung thư gan, bác sĩ chỉ cách phát hiện bệnh sớm

Việt Nam đứng thứ 3 về tỷ lệ mắc ung thư gan theo giới tính nam và đứng thứ 4 về tỷ lệ cả hai giới. Ở giai đoạn đầu bệnh có ít triệu chứng nên thường bị bỏ qua.

Ung thư gan là bệnh ung thư phổ biến thứ 5 ở nam giới và là bệnh ung thư phổ biến thứ 9 ở phụ nữ. Theo World Cancer Research Fund, Việt Nam là nước đứng thứ 3 về tỷ lệ mắc ung thư gan theo giới tính nam, và đứng thứ 4 về tỷ lệ cả hai giới bởi nhận thức ban đầu về bệnh chưa được cao.

Ung thư gan giai đoạn sớm ít có triệu chứng nên thường phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn khi đã có biến chứng, đáng tiếc lúc đó nhiều người mới nhận ra bệnh.

Cơ hội điều trị cho trẻ bị bệnh hiếm MPS tại Việt Nam

Việc điều trị bệnh hiếm MPS rất khó khăn do thuốc hiếm, đắt, các xét nghiệm chẩn đoán phức tạp. Nhưng nhờ sự chung tay của cộng đồng, đã có những bệnh nhân được tài trợ kinh phí điều trị, mở ra cơ hội sống một cuộc sống bình thường.

Được sinh đủ ngày đủ tháng, M.H ra đời trong niềm hân hoan của gia đình. Khi được một tháng tuổi, phát hiện phần thắt lưng của con hơi nhô lên, mẹ M.H đưa con đi khám khắp nơi. Trong một lần hội chẩn, các bác sĩ tại bệnh viện Việt Đức kết luận con bị gù cột sống lưng bẩm sinh, hiện tại không có biện pháp can thiệp và cần chuyển sang Bệnh viện Nhi Trung ương để khám chuyên sâu hơn.

Tại đây, M.H được bác sĩ Vũ Chí Dũng - Trưởng khoa Nội tiết, Chuyển hóa và Di truyền chẩn đoán mắc bệnh Mucopolysaccharidosis - một căn bệnh hiếm ở Việt Nam chưa có thuốc điều trị. Như lời bác sĩ nói, sức khỏe của M.H ngày một suy giảm, các khớp chân, tay càng ngày càng cứng, thính lực, thị lực kém, đường thở hẹp, khó thở, gan to, chiều cao không phát triển…

MPS (Mucopolysaccharidosis) là bệnh rối loạn chuyển hóa dự trữ thể tiêu bào, khiến cho dinh dưỡng vào cơ thể không thể rải đều hết cơ thể mà chỉ tích tụ tại hầu họng và các cơ quan nội tạng. Các triệu chứng của bệnh MPS bao gồm: Tổn thương nhiều cơ quan, gan lách to, tổn thương đa xương, bộ mặt thô bất thường, giảm thính lực và thị lực, chức năng tim - phổi - thần kinh bị tổn thương. Nếu không được điều trị bằng thuốc kịp thời, khi trẻ phát triển, hầu họng to hơn gây cản trở đường thở và có thể khiến cho trẻ tử vong trong lúc ngủ. Cứ trong 25.000 trẻ thì có 1 em có nguy cơ mắc bệnh MPS. Bệnh MPS có nhiều thể, giống nhau ở triệu chứng lâm sàng chỉ khác mức độ nặng nhẹ. Trong đó, chỉ có 4 thể là hiện đang có thuốc điều trị.

Mức độ nguy cấp của bệnh MPS

Theo số liệu tại Bệnh viện Nhi Trung ương, chẩn đoán MPS được tiến hành lâm sàng từ năm 1970 và hiện đang có 104 bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh MPS trên cả nước, trong đó có 57 bệnh nhân mắc thể MPSI và MPSII. MPS thuộc nhóm bệnh hiếm nên việc điều trị rất khó khăn, vì thuốc hiếm, đắt và các xét nghiệm chẩn đoán phức tạp, chưa thể tiến hành tại Việt Nam. Số tiền điều trị mỗi ca bệnh lên đến hàng chục tỉ đồng, con số mà nhiều gia đình chưa từng nghe đến, nghĩ đến chứ đừng nói phải chi trả để cùng con chống lại bệnh tật.

Về lâu dài, bệnh nhân MPS bị tổn thương đa cơ quan sẽ dẫn đến tàn phế, tử vong sớm trước 10 tuổi. Do đó, sự hỗ trợ điều trị cho các bệnh nhân đang cực kỳ cấp thiết và mang tính sống còn với người bệnh.

Phép màu với bệnh nhân MPS

May mắn thay, với sự giúp đỡ của các bác sĩ tại Bệnh viện Nhi Trung ương, sau nhiều năm chờ đợi, gia đình M.H vui mừng khôn xiết khi M.H là bệnh nhân đầu tiên được tài trợ kinh phí điều trị 100% bởi Sanofi Genzyme. Cứ từ đó, đều đặn hàng tuần, dù nắng hay mưa, M.H đều có mặt tại khoa Nội tiết, Chuyển hóa và Di truyền - Bệnh viện Nhi Trung ương để truyền thuốc. Sau 3 năm điều trị, em đã có những chuyển biến tích cực có thể cảm nhận rõ bằng mắt thường như phản ứng nhanh nhẹn hơn, da dẻ mềm mại, dáng người phát triển cân đối hơn, các bệnh viêm tai - mũi - họng gần như không còn nữa, hơi thở cũng nhẹ nhàng hơn.

M.H là 1 trong 9 trường hợp mắc bệnh MPS được Sanofi Genzyme hỗ trợ điều trị tại Việt Nam (2 bệnh nhân MPSI và 7 bệnh nhân MPSII). Một cách thầm lặng, trong nhiều năm qua, Sanofi Genzyme đã phối hợp với Mạng lưới Bệnh hiếm Việt Nam và Bệnh viện Nhi Trung ương tuyên truyền, tư vấn và cung cấp thuốc miễn phí cho 34 bệnh nhân mắc các bệnh hiếm khác nhau, với số tiền chữa trị mỗi ca lên đến hàng chục tỉ đồng. Bên cạnh đó, Sanofi Genzyme còn phối hợp với các bác sĩ, bệnh viện để tổ chức các buổi hội thảo, tuyên truyền về bệnh hiếm, đồng thời hỗ trợ đội ngũ y bác sĩ trong công tác nghiên cứu, góp phần nâng cao năng lực chẩn đoán và điều trị các căn bệnh hiếm.

“Không may mắn như những đứa trẻ khác, hành trình vào đời của các con gắn liền với bệnh viện và cuộc đời phía trước cũng sẽ lắm chông gai. Các tổ chức vì cộng đồng như Sanofi Genzyme như một phép màu đem đến tia hy vọng cho các bệnh nhân mắc bệnh hiếm khi không chỉ tài trợ thuốc mà còn giúp đem đến những liệu pháp điều trị tiên tiến mà gia đình người bệnh không thể tiếp cận”, chị Lê Thị Mai Hương - Đại diện Mạng lưới Bệnh hiếm Việt Nam chia sẻ.

Đại diện Sanofi Genzyme Việt Nam, bà Nguyễn Anh Tuyền - Giám đốc Sanofi Đông Dương cho biết: “Hiện tại, Sanofi Genzyme đang hỗ trợ cung cấp thuốc chữa trị cho 2 thể bệnh MPSI và MPSII. Việc hỗ trợ bệnh nhân bệnh hiếm được tiếp cận với các phương pháp chẩn đoán và điều trị tiên tiến là công việc của cả cộng đồng, các chuyên gia y tế, nhà hoạch định chính sách và các công ty Dược. Sanofi Genzyme đã, đang và sẽ luôn đi đầu trong việc phát triển các liệu pháp điều trị các bệnh hiếm gặp, hỗ trợ giới chức chuyên môn trong việc nâng cao kiến thức chuyên sâu về bệnh học cùng các chương trình thiết thực đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân và gia đình của họ.”

Với số lượng bệnh nhân ít, bệnh hiếm không được ghi nhận là gánh nặng y tế quốc gia, nhưng đem lại áp lực tâm lý và kinh tế cho gia đình vì chi phí điều trị cao, đời sống gia đình bấp bênh khi vì phải dành nhiều thời gian chăm con nhỏ. Bên cạnh đó, đa phần bệnh hiếm là bệnh di truyền nên gia tăng tỷ lệ nhiều trẻ trong cùng một gia đình mắc phải bệnh và gần như đứng trước nguy cơ tử vong sớm nếu không được điều trị.

Mỗi ngày trôi qua là một “cuộc chiến” kiên cường của các gia đình bệnh nhân MPS và “cuộc chiến” này sẽ bớt cam go nếu thông tin về bệnh được lan rộng để các tổ chức y tế, tổ chức xã hội, các mạnh thường quân,… có khả năng cung cấp thuốc, hỗ trợ y tế cùng vào cuộc nhằm mang lại một cuộc sống bình thường cho các bệnh nhi.

20 bác sĩ nỗ lực đặt máy tạo nhịp tim cho 2 bé song sinh suy tim ngay khi chào đời: 20 bác sĩ mướt mồ hôi đặt máy tạo nhịp tim cho 2 bé song sinh

Ê-kíp 20 bác sĩ của hai bệnh viện sản và nhi mướt mồ hôi cứu sống song thai mắc bệnh lý tim ngay lúc chào đời.

Chị Đ.T.N.D. cách đây 2 năm biết mình mắc bệnh lupus ban đỏ hệ thống, chị phải điều trị thường xuyên ở Bệnh viện Chợ Rẫy. Phát hiện mang trong mình song thai, chị D thêm lo lắng khi bệnh của mình có nguy cơ ảnh hưởng đến thai cũng như cả chị. Đến thai kỳ tuần thứ 23, bác sĩ cho hay cả 2 bé đều có dấu hiệu nhịp tim chậm (block nhĩ thất độ II-III).

Hai bệnh viện Từ Dũ và BV Nhi Đồng 2 cứ đều đặn hội chẩn hàng tuần để theo dõi, đánh giá diễn tiến sức khỏe của song thai lẫn mẹ. Khi thai lớn, có nhiều biểu hiện kém tăng trọng.

Một thách thức vô cùng lớn đối với bác sĩ, làm cách nào chọn thời điểm để chấm dứt thai kì vừa an toàn về mặt bệnh lý tim song phổi bé đủ trưởng thành để an toàn khi ra khỏi bụng mẹ. Bác sĩ ước lượng bé nhỏ so với các bé đơn thai. Đến khi thai được 34 tuần tuổi, qua siêu âm phát hiện mức độ chậm tăng trưởng ắt đầu ảnh hưởng đến thai và nhịp tim chậm ở mức đe dọa. Bác sĩ chỉ định thai phụ phải mổ lấy thai.Một ê-kíp gần 20 bác sĩ gồm: 8 bác sĩ phẫu thuật, tim mạch nhi, gây mê, hồi sức đến từ BV Nhi đồng 2 sẵn sang để đảm bảo cho bé; 12 y, bác sĩ BV Từ Dũ thực hiện ca mổ sinh.Khi ê-kíp nhi phất cờ sẵn sang thì kíp sản bắt đầu nhát dao rách da. Người mẹ nghe được tiếng con chào đời khi được cho gây tê. Hai bé song sinh được đưa ngay qua phòng cạnh, bé trai có nhịp tim thấp hơn, chỉ khoảng 40-50 lần/phút, được bác sĩ nhi đặt catheter tĩnh mạch rốn. Tiếp đến, bác sĩ cho gây mê để bé ngủ để ê-kíp đặt máy tạo nhịp tim tạm thời để giữ huyết động của bé ổn định, duy trì sự sống.

Bác sĩ Lê Ngọc Diệp, Bệnh viện Từ Dũ cho biết, cả hai bé trai đều nặng 1,9 kg thường thai 34 tuần tuổi bé phải đạt trong lượng tầm 2,2-2,4 kg. Sau sanh, hai bé được chuyển đến BV Nhi đồng 2 để theo dõi, chăm sóc đến khi đạt 2,5 kg sẽ đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn.

Theo y văn, bệnh lupus ban đỏ hệ thống là loại bệnh tự miễn. Đây có thể là nguyên nhân làm tổn thương đường dẫn truyền nhịp tim dẫn đến rối loạn nhịp tim, khiến nhịp thất còn 40 lần/phút. Còn block nhĩ thất trong giai đoạn bào thai chiếm tỷ lệ 1/20.000 trường hợp, làm tăng tỷ lệ tử vong sau sinh.

Cấp cứu sản phụ nhau thai xuyên thủng vết mổ đẻ cũ

Mới đây, các bác sĩ Bệnh viện Sản nhi Bắc Giang đã cấp cứu cho trường hợp sản phụ mang thai trên vết mổ đẻ cũ, nhau thai ăn sâu xuyên qua vết mổ tử cung

Sản phụ là chị Vi Thị Hiệp quê Bắc Giang. Theo lời kể của bệnh nhân, khoảng 7 ngày gần đây chị Hiệp thường xuyên bị đau bụng, ra huyết âm đạo kèm sốt cao. Ban đầu chị Hiệp nghĩ đó là chu kỳ kinh nguyệt bình thường. Tuy nhiên, do đau lâu không hết nên chị Hiệp đã đi khám tại bệnh viện.

Sau khi thăm khám và siêu âm, Bác sỹ Chuyên khoa II (CKII) Lê Công Tước – Bệnh viện Sản nhi Bắc Giang phát hiện, bệnh nhân Hiệp có chửa trên vết mổ cũ. Bào thai (khối chửa) có tim thai 7 tuần tuổi, rất phức tạp khi nhau thai đã ăn thủng vết mổ tử cung ra ngoài, khiến ổ bụng chảy nhiều máu gây khó khăn cho quá trình phẫu thuật.

Ngay lập tức các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn và đưa ra quyết định phẫu thuật cắt khối chửa vết mổ, cố gắng bảo tồn tử cung cho bệnh nhân Vi Thị Hiệp. Trong khi phẫu thuật, các bác sĩ đã thực hiện cắt lọc, khâu bảo tồn tử cung kết hợp thắt động mạch cổ tử cung âm đạo. Đồng thời với việc khâu, các bác sĩ cũng đặt một Sonde dẫn lưu từ buồng tử cung ra ngoài, rồi khâu phục hồi lại cơ tử cung.

Theo Bác sỹ CKII Lê Công Tước, tại Bệnh viện Sản nhi Bắc Giang, trường hợp chửa tại vết mổ cũ không nhiều. Đây là ca thứ 4 tại bệnh viện được các bác sỹ thực hiện phẫu thuật cắt khối chửa mà vẫn bảo tồn tử cung, nhằm đảm bảo tâm, sinh lý cho người bệnh.

Qua đây, bác sỹ Tước cũng khuyến cáo, phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, đặc biệt là với những người đã từng sinh mổ khi có thai cần đi siêu âm sớm để xác định chính xác vị trí làm tổ của thai. Nếu thai làm tổ ở vị trí ống cổ tử cung hoặc trên vết mổ cũ thì cần phải đình chỉ thai sớm để tránh những tai biến đáng tiếc. Vì thai nhi càng lớn sẽ càng tăng nguy cơ gây nứt vỡ vết mổ, đe dọa tính mạng của sản phụ.

Khám tầm soát ung thư đại trực tràng miễn phí cho 1.000 người

Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) tổ chức tư vấn và tầm soát miễn phí ung thư đại trực tràng cho 1.000 người.

Thời gian khám miễn phí diễn ra từ hôm nay (28.5) cho đến khi nhận đủ số lượng 1.000 người đăng ký và đến khám, từ 13-16 giờ hằng ngày, thứ 2 đến thứ 6. Tổng đài đăng ký: 1900 7123.

Người đến tầm soát được các bác sĩ chuyên khoa ngoại tiêu hóa của Bệnh viện Bình Dân thăm khám, chỉ định cận lâm sàng để tầm soát ung thư đại trực tràng. Người bệnh sẽ được miễn phí khám, tư vấn điều trị chuyên sâu, tư vấn phòng ngừa bệnh.Chương trình tầm soát dành cho tất cả mọi người trên 40 tuổi, đặc biệt là nhóm có nguy cơ cao.

Nhóm có nguy cơ ung thư đại trực tràng cao gồm:

Người có tiền sử bị ung thư đại trực tràng, polyps đại trực tràng, viêm loét đại trực tràng vô căn, bệnh Crohn.

Người có tiền sử bị chiếu xạ vùng bụng hoặc vùng chậu để điều trị ung thư, người có người thân huyết thống (cha, mẹ, anh, chị, em ruột) bị ung thư đường tiêu hóa trước 45 tuổi, có người thân bị bệnh đa polyps đại tràng.

Người bệnh có các triệu chứng như thay đổi thói quen đi tiêu, tiêu phân nhỏ dẹt, có máu trong phân hoặc chảy máu từ đường tiêu hoá, đau bụng kéo dài kèm theo mệt mỏi và sụt cân không rõ nguyên nhân…

Sau khi xét nghiệm, sàng lọc, có 46 ca được thay khớp miễn phí. Đợt hoạt động này là cơ hội để các bệnh nhân nghèo, gia đình chính sách được các chuyên gia y tế hàng đầu trên thế giới và bệnh viện Quân y 175 phẫu thuật, chăm sóc và hướng dẫn luyện tập phục hồi chức năng sau phẫu thuật.

Đột phá ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong nội soi đường tiêu hóa

Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong nội soi đường tiêu hóa góp phần nâng cao tỷ lệ phát hiện tổn thương, tránh bỏ sót, tích hợp hệ thống báo cáo tự động và tiết kiệm nguồn nhân lực y tế còn đang thiếu hụt hiện nay.

Tại hội nghị khoa học Tiêu hóa, Gan mật được tổ chức mới đây, Viện Nghiên cứu và đào tạo tiêu hóa, gan mật đã đề cập đến những đột phá mới trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực nội soi đường tiêu hóa và ứng dụng các kỹ thuật mới trong chẩn đoán sớm các bệnh lý ở đường tiêu hóa trên.

GS.TS Đào Văn Long, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và đào tạo Tiêu hóa, gan mật cho biết, hiện nay bệnh lý tiêu hóa, gan mật chiếm 30% tổng số bệnh nhân đến khám tại các cơ sở y tế, trong khi đó, khả năng đáp ứng của chúng ta còn hạn chế.

Theo một nghiên cứu của một Đại học Nhật Bản tại Việt Nam cho thấy, Việt Nam mới chỉ đáp ứng 5% nhu cầu nội soi của người dân. Bên cạnh các phương pháp truyền thống như nội soi, khám và điều trị trên lâm sàng thì Viện Nghiên cứu và đào tạo tiêu hóa, gan mật đã ứng dụng thêm các kỹ thuật mới.

Theo GS Long, nội soi 3D có khả năng nhuộm màu ảo làm nổi bật các tổn thương và có thể phóng đại tổn thương lên mức xấp xỉ 300 lần - tương đương với kính hiển vi. Kỹ thuật này giúp nhận biết các tổn thương nhanh chóng, xác định tổn thương này là ung thư hay không. Việc này giúp các bác sĩ xác định được bệnh nhân có bị mắc các bệnh lý đường tiêu hóa trên và giảm thiểu sinh thiết quá nhiều như trước.

“Thành tiêu hóa chia 5-7 lớp. Ở giai đoạn đầu tiên, tổn thương ung thư xuất hiện trên bề mặt ở lớp niêm mạc của đường tiêu hóa, hoàn toàn có thể nhận biết sớm từ giai đoạn này nhờ công nghệ nội soi 3D. Vì thế, nếu nhận biết ung thư giai đoạn sớm thì điều trị đơn giản, loại bỏ tổn thương bằng nội soi thay vì phải cắt bỏ dạ dày, thực quản hay một phần đại tràng”, GS Long nói.

Theo GS Đào Văn Long, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong y tế nói chung và nội soi đường tiêu hóa nói riêng không chỉ phù hợp với xu thế hiện nay mà còn là hướng đi cần thiết đặt ra trong y học bởi những lợi ích to lớn như góp phần nâng cao tỷ lệ phát hiện tổn thương, tránh bỏ sót, tích hợp hệ thống báo cáo tự động và tiết kiệm nguồn nhân lực y tế còn đang thiếu hụt hiện nay.

Đặc biệt, Viện cũng là đơn vị đầu tiên, tiên phong phối hợp với đối tác bước đầu ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực nội soi tiêu hóa và những kết quả bước đầu cho thấy đây là một hướng đi khả quan.

Hà Nội hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá

Sáng nay (28-5), tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, Quỹ Phòng, chống tác hại thuốc lá (Bộ Y tế) và Ban Chỉ đạo Phòng, chống tác hại thuốc lá thành phố Hà Nội đã tổ chức lễ mít tinh hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá và Tuần lễ quốc gia không thuốc lá (25/5 – 31/5).

Ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tác hại thuốc lá thành phố Hà Nội cho biết, sử dụng thuốc lá gây ra hơn 25 căn bệnh như: Ung thư phổi, ung thư thanh quản, ung thư khoang miệng, ung thư da, các bệnh tim mạch, các bệnh về hô hấp, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản….

Các nghiên cứu cũng cho thấy, hơn 90% ca ung thư phổi, 75% ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính do sử dụng thuốc lá gây ra. Với gần 6 triệu ca tử vong hằng năm trên thế giới do các căn bệnh liên quan đến thuốc lá, trong đó gần 5 triệu ca là ở các nước có thu nhập trung bình và thấp. Nếu không có các biện pháp ngăn chặn kịp thời thì trong thế kỷ XXI, tổng số ca tử vong do các căn bệnh liên quan đến sử dụng thuốc lá sẽ lên tới 1 tỷ người.

Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã lấy ngày 31-5 hằng năm là Ngày thế giới không thuốc lá. Năm nay, WHO lựa chọn chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi”.

UBND thành phố Hà Nội đã ban hành kế hoạch phòng chống tác hại thuốc lá giai đoạn 2019 – 2020 và triển khai thực hiện đến các sở, ngành, các tổ chức chính trị xã hội và UBND các quận, huyện, thị xã nhằm tăng cường truyền thông nâng cao nhận thức trong cộng đồng về tác hại của việc hút thuốc, xây dựng môi trường không khói thuốc, đẩy mạnh các hoạt động nhằm ngăn ngừa hút thuốc trong thanh, thiếu niên, bảo vệ các thế hệ tương lai của đất nước khỏi các tổn thất về sức khỏe do việc sử dụng thuốc lá gây ra.

Tuy nhiên, công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá vẫn gặp nhiều khó khăn, bởi thuốc lá là sản phẩm gây nghiện, tỷ lệ người dân sử dụng thuốc lá hiện vẫn còn cao. Việc mọi người có thể dễ dàng mua thuốc lá ở nơi công cộng đang gây ra những khó khăn trong công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Thời gian tới, Hà Nội sẽ duy trì và nhân rộng mô hình “Môi trường không khói thuốc” tại các nhà hàng, khách sạn, trường học, bệnh viện và xây dựng mô hình “Điểm du lịch không khói thuốc” tại các điểm du lịch trên địa bàn thành phố; các đơn vị trong ngành y tế tiếp tục thực hiện quy định cấm hút thuốc trong bệnh viện, cơ sở y tế.

Các đợt thanh, kiểm tra và xử phạt vi phạm về buôn bán, kinh doanh, sử dụng thuốc lá trên địa bàn thành phố sẽ được đẩy mạnh, song song với việc tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm các hành vi nhập lậu thuốc lá, buôn bán thuốc lá giả, thuốc lá nhái nhãn mác và kinh doanh trái phép các sản phẩm thuốc lá.

PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng cục Quản lý Khám chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại thuốc lá mong muốn Ban Chỉ đạo Phòng, chống tác hại thuốc lá thành phố Hà Nội đẩy mạnh những hoạt động thiết thực để nhiều nơi, trong đó có phố đi bộ, hồ Hoàn Kiếm, những địa chỉ người dân Việt Nam mong muốn đến thăm, sẽ là nơi không khói thuốc.

Sau buổi lễ, các đại biểu và đông đảo sinh viên Trường Cao đẳng y tế Hà Nội đã đạp xe diễu hành nhằm lan tỏa ý nghĩa của chương trình và tuyên truyền về tác hại của thuốc lá.

II. TIN QUỐC TẾ

16. 4WHO xác định nghiện game là một loại bệnh tâm thần

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã liệt kê chứng nghiện chơi game quá mức là một tình trạng bệnh lý tâm thần cần được điều trị.

WHO xác định tình trạng chơi game kéo dài liên tục tới mức "đặt trò game lên trước mọi vấn đề quan tâm khác trong đời sống" là một tình trạng bệnh lý. Cụ thể, biểu hiện bệnh lý đó là Không thể kiểm soát việc chơi game (về tần suất, cường độ và thời gian kéo dài), dành nhiều ưu tiên cho việc chơi game hay vẫn tiếp tục chơi hoặc tăng thêm thời gian chơi bất chấp các hậu quả tiêu cực. WHO cho biết hành vi chơi game bất thường cần được bác sĩ chẩn đoán và điều trị.

Nhiều quốc gia trên thế giới cũng đã xác định nghiện game là một vấn đề sức khỏe lớn của cộng đồng và đang nỗ lực tìm giải pháp ngăn chặn tình trạng nghiện game của giới trẻ.

Israel: 8.000 người tử vong mỗi năm do các bệnh liên quan đến hút thuốc lá

Mỗi năm tại Israel có khoảng 8.000 người tử vong do các bệnh liên quan đến hút thuốc lá. Đây là số liệu do Bộ Y tế và Hiệp hội Ung thư Israel (ICA) công bố ngày 28/5. Theo báo cáo của ICA, trong số ca tử vong nói trên có 800 trường hợp là hút thuốc lá thụ động. Tính trung bình, mỗi ngày gần 22 người Israel tử vong do các bệnh liên quan đến hút thuốc.

Một cuộc khảo sát do ICA khởi xướng cho thấy 40,2% số người hút thuốc lá tại Israel đang cân nhắc bỏ hút thuốc lá sau khi giá mặt hàng này tăng. Khoảng 50% số người hút thuốc lá trong độ tuổi từ 25-34 tuổi và 46% số người hút thuốc trong độ tuổi 18-24 tuổi đang cân nhắc bỏ hút thuốc lá.

Trong số những người được hỏi đã cai thuốc lá, 30,2% cho biết đã tự cai, 13,2% phải nhờ đến cơ sở cai thuốc lá và 7,5% sử dụng sách của ICA hướng dẫn cai thuốc lá.

Trong số những người không hút thuốc lá, 41,4% nói rằng sẽ yêu cầu người hút thuốc lá tại nơi công cộng tránh xa hoặc dập tắt thuốc. Kết quả 76% số người hút thuốc đã đồng ý làm theo yêu cầu như vậy.

Ngoài ra, khoảng 84,4% ủng hộ các công ty sản xuất thuốc lá tăng thêm các hình cảnh báo tác hại trên bao thuốc lá. Đa số người hút thuốc (74,2%) nói rằng các cảnh báo đi kèm hình ảnh sẽ có tác dụng giúp họ bỏ thuốc lá.

Các bệnh liên quan đến hút thuốc lá bao gồm ung thư phổi, ung thư họng, tắc phổi mạn tính, đau tim, đột quỵ và đột tử./.

Người mắc bệnh lao nhập cảnh Hàn Quốc sẽ bị trục xuất

(ĐCSVN) – Chính phủ Hàn Quốc sẽ tiến hành kiểm tra đột xuất những người nước ngoài từ 19 nước có tỷ lệ mắc lao cao khi nhập cảnh Hàn Quốc. Nếu phát hiện mắc lao, những người này sẽ bị trục xuất sau 2 tuần cách ly điều trị.

Ngày 28/5, Hàn Quốc đã công bố các biện pháp nhằm loại trừ bệnh lao vào năm 2030. Theo các biện pháp do Bộ Y tế nước này công bố, những người già, người vô gia cư và người dễ bị tổn thương sẽ được kiểm tra sức khỏe mỗi năm một lần. Các phòng khám di động sẽ được đưa tới các khu nhà trọ đô thị cho phép người dân có thể đến để chụp X-quang lồng ngực phát hiện bệnh lao.

Chính phủ cũng sẽ theo dõi chặt chẽ những người dễ bị mắc bệnh lao trong nỗ lực nhằm ngăn chặn sự lây lan của loại bệnh này.

Ngoài ra, việc kiểm tra miễn phí sẽ được cung cấp cho những lao động thời vụ, sinh viên các trường đại học, người không có việc làm và bệnh nhân ung thư, cũng như bệnh nhân mắc các bệnh có nguy cơ cao khác.

Chính phủ Hàn Quốc cũng sẽ tiến hành kiểm tra đột xuất những người nước ngoài từ 19 nước có tỷ lệ mắc lao cao khi nhập cảnh Hàn Quốc. Nếu phát hiện mắc lao, những người này sẽ bị trục xuất sau 2 tuần cách ly điều trị.

Hàn Quốc cũng sẽ nỗ lực hoàn tất việc điều chế vaccine phòng lao BCG dành cho trẻ em, vốn đang phụ thuộc hoàn toàn vào việc nhập khẩu từ nước ngoài.

Bộ Y tế Hàn Quốc cho biết, các biện pháp này hướng tới mục tiêu giảm số người mắc lao trong nước xuống mức cứ 100.000 người chỉ có chưa đến 10 người nhiễm bệnh - mức được coi là xóa sổ bệnh dịch, giúp đưa Hàn Quốc ra khỏi danh sách quốc gia có tỷ lệ mắc lao cao nhất trong các nước thành viên Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD).

Hàn Quốc hiện là nước có tỷ lệ mắc bệnh lao cao nhất trong số các nước thành viên OECD. Số liệu thống kê trong năm 2017 cho thấy, cứ 100.000 người Hàn Quốc có hơn 70 người mắc lao, trong khi con số trung bình của OECD chỉ là 11,1 người mắc lao./.

Nhật Bản đẩy mạnh nghiên cứu chữa bệnh tim bằng tế bào gốc

Theo phóng viên TTXVN tại Tokyo, các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Keio của Nhật Bản có kế hoạch tiến hành các thử nghiệm lâm sàng để xem xét hiệu quả của phương pháp điều trị bệnh tim bằng các tế bào gốc đa năng cảm ứng (iPS).

Đài truyền hình NHK ngày 27/5 đưa tin một nhóm nghiên cứu do Giáo sư Fukuda Keiichi đứng đầu đã trình đề án lên ủy ban của Đại học Keio để xin phép tiến hành thử nghiệm lâm sàng. Nếu được trường thông qua, nhóm sẽ tiếp tục trình dự án lên Chính phủ Nhật Bản.

Trước đó, Chính phủ Nhật Bản đã cho phép một nhóm nghiên cứu của Đại học Osaka dùng tế bào iPS để điều trị một chứng bệnh tim khác. Nhóm này đang chuẩn bị tiến hành ca phẫu thuật đầu tiên.

Giáo sư Fukuda cho biết nhóm nghiên cứu của ông sẽ cố gắng hết sức để tạo ra bước đột phá trong việc điều trị bệnh tim. Theo kế hoạch, nhóm nghiên cứu dự kiến cấy ghép 50 triệu tế bào cơ tim nhân tạo được tạo ra từ các iPS cho 3 bệnh nhân bị chứng giãn cơ tim.

Ở người mắc chứng giãn cơ tim, chức năng bơm máu của tim suy giảm và trường hợp nặng phải cấy ghép tim. Theo ước tính, ở Nhật Bản hiện có hàng chục nghìn người mắc bệnh này.

Loại thuốc đắt nhất thế giới

Liệu pháp gene điều trị chứng teo cơ cột sống của Novartis có giá hơn 2 triệu USD một liệu trình.

Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) tuần trước phê duyệt liệu pháp gene điều trị chứng teo cơ cột sống của tập đoàn Novartis (Thụy Sĩ). Liệu pháp gene sử dụng thuốc Zolgensma, chỉ cần tiêm một lần duy nhất với giá 2,125 triệu USD. Đây là giá cao "chưa từng thấy" với một loại thuốc.

Năm 2018, giá ban đầu của Zolgensma do Novartis đưa ra lên tới 5 triệu USD mỗi liệu trình. Viện Đánh giá Kinh tế và Lâm sàng (ICER), một tổ chức độc lập ở Mỹ, cho rằng giá này quá cao. Ngày 24/5, dựa trên các dữ liệu lâm sàng bổ sung từ Novartis cũng như thông tin và mức giá được FDA công bố, ICER cho rằng giá của Zolgensma phù hợp với hiệu quả nó đem lại.

Trước những phàn nàn, lãnh đạo Novartis vẫn bảo vệ giá thuốc Zolgensma, lập luận nó tiết kiệm hơn hẳn những liệu trình kéo dài khiến người bệnh tốn kém vài trăm nghìn USD mỗi năm. Tập đoàn này cũng đang làm việc với các công ty bảo hiểm nhằm giảm gánh nặng cho người mua.

Chứng teo cơ cột sống (spinal muscular atrophy - SMA) là bệnh di truyền nguy hiểm với tỷ lệ một trên 10.000 ca sinh nở. Trẻ bị SMA thường bị tê liệt, khó thở, thậm chí tử vong trong vài tháng nếu mắc SMA type I - dạng nghiêm trọng nhất của bệnh. Ước tính 50-70% trường hợp bị SMA là type I.

Zolgensma sử dụng một virus để tạo ra bản sao bình thường của gene SMN1, loại gene bị khiếm khuyết ở bệnh nhi SMA. Thuốc được tiêm vào cơ thể trẻ một lần duy nhất.

FDA phê duyệt Zolgensma dựa trên các thử nghiệm lâm sàng trên 36 bệnh nhi từ hai tuần tuổi đến tám tháng tuổi. Cơ quan này cho biết trẻ điều trị với Zolgensma cải thiện đáng kể về phát triển vận động bao gồm khả năng kiểm soát đầu và ngồi dậy. Theo lãnh đạo Novartis, đến nay, Zolgensma đã điều trị cho 150 bệnh nhi. Các thử nghiệm khác vẫn đang được tiến hành.

Tác dụng phụ của Zolgensma là men gan cao và nôn mửa. FDA hiện yêu cầu nhà sản xuất bổ sung vào nhãn thuốc cảnh báo tổn thương gan nghiêm trọng.

Ông Vas Narasimhan, Giám đốc điều hành Novartis nhận xét Zolgensma gần như chữa khỏi SMA nếu trẻ được tiêm ngay sau khi sinh. Tuy nhiên, các dữ liệu chỉ ra tác dụng thuốc kéo dài khoảng 5 năm.