Điểm tin y tế ngày 09/7/2019.Bộ trưởng Bộ Y tế: Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia đáp ứng yêu cầu cấp thiết của cử tri

Họp phiên toàn thể tại Hội trường sáng 23/5, Quốc hội nghe báo cáo và thảo luận về dự án Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia. Phó Chủ tịch Quốc hội Tòng Thị Phóng điều hành phiên họp về nội dung này.

Thảo luận tại hội trường các đại biểu đều bày tỏ nhất trí với sự cần thiết ban hành, tên gọi, phạm vi điều chỉnh của dự thảo Luật, các chính sách của nhà nước trong phòng, chống tác hại của rượu, bia để thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm giảm lượng tiêu thụ rượu, bia.

Kết luận nội dung thảo luận tại phiên họp, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng nêu rõ, qua thảo luận, nhận thấy đa số ý kiến đại biểu Quốc hội nhất trí với báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Đồng thời có nhiều ý kiến góp ý thẳng thắn với mong muốn xây dựng luật đáp ứng yêu cầu thực tiễn, bảo đảm tính khả thi, chăm lo đến bảo vệ sức khỏe nhân dân.

Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phòng cho biết, Đoàn Chủ tịch và các cơ quan hữu quan ghi nhận và tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội để hoàn thiện dự thảo luật trước khi trình Quốc hội xem xét biểu quyết thông qua. Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phòng bày tỏ tin tưởng với trách nhiệm của người đại biểu, Quốc hội sẽ sáng suốt khi quyết định thông qua luật này.

Cùng với đó, kỳ vọng luật sau khi được hoàn thiện sẽ tăng cường hơn nữa công tác tuyên truyền thi hành pháp luật, tăng cường ý thực người dân, cũng như xử lý nghiêm khắc những người sử dụng rượu bia gây mất trật tự, an toàn xã hội, ảnh hưởng đến sức khỏe tính mạng của người khác.

Trước đó, sau khi lắng nghe và tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến một lần nữa khẳng định sự cần thiết ban hành luật nhằm đáp ứng yêu cầu, nguyện vọng của cử tri về phòng, chống tác hại rượu bia về tai nạn giao thông, bạo lực gia đình và vấn đề sức khỏe lâu dài của người dân. Rượu, bia là nhóm 1 gây các bệnh ung thư.Thứ hai, quá trình soạn thảo này đã gần 2 nhiệm kỳ của Quốc hội. Do những ý kiến khác nhau và đến giai đoạn này, qua giai đoạn thảo luận, nghiên cứu thì hầu hết các đại biểu đã đồng thuận với những nội dung chính mà lần này ban thẩm định đã trình bày.

Thứ ba, để thực hiện Nghị quyết Trung ương, Nghị quyết số 20 và 21 về giảm tiêu thụ rượu, bia.

Thứ tư, đến thời điểm này đã có 155 nước trên thế giới đã xây dựng luật này, có những nước đã đưa điều chỉnh lần 2 để mong bảo vệ sức khỏe. Ban soạn thảo cũng tiếp thu trên một bình diện là bảo vệ sức khỏe, vấn đề tai nạn giao thông, về bạo lực gia đình, về các ảnh hưởng của xã hội nhưng cũng nhìn chung để đảm bảo sự phát triển của ngành công nghiệp rượu, bia, về công nghiệp cũng như sản xuất thủ công và thu nhập của những người sản xuất rượu, bia để có một lộ trình thích ứng từ từ và có những giải pháp xử lý hành chính hoặc các luật hiện hành một cách nghiêm khắc hơn, đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất các luật. Trong phần phát biểu của mình, đại biểu Phạm Thị Minh Hiền – Đoàn ĐBQH tỉnh Phú Yên, cũng bày tỏ bất ngờ khi dự thảo lần này không còn quy định cấm bán rượu trên 15% độ cồn trên internet. Đại biểu cho biết, thực tế nội dung này đang được quy định tại Nghị định số 105/2017 của Chính phủ.

Đây là một biện pháp nhằm hạn chế tính sẵn có của rượu bia cần được xem xét kế thừa. Nhấn mạnh không thể dễ dàng bỏ qua những đánh giá tác hại của rượu bia đối với trẻ em, thuộc nội hàm bảo vệ trẻ em trên không gian mạng, bà Hiền đề nghị cần bổ sung cấm bán cả rượu, bia trên internet.

Cùng quan điểm, đại biểu Phạm Trọng Nhân – Đoàn ĐBQH tỉnh Bình Dương cho rằng, việc bỏ quy định về cấm bán rượu bia từ 15 độ cồn trên internet thay vào đó là quy định về điều kiện bán rượu, bia theo hình thức thương mại điện tử trong bối cảnh internet ngày càng phổ biến và độ tuổi tiếp cận ngày càng trẻ thì việc bỏ chế định trên có phải "vẽ đường cho hươu chạy"?.

Theo đại biểu, báo cáo giải trình lý giải việc bỏ quy định này là vì không hợp thông lệ, tạo rào cản phát triển của các doanh nghiệp mà quên cân nhắc những nguy cơ tác hại đến đến trẻ em, những đối tượng yếu thế của xã hội. Việc vừa cho rằng không đủ nguồn lực hiện có không đảm bảo, vừa cho phép bán rượu, bia trên internet, trong khi biện pháp kiểm soát là không thể thì nên hiểu đây là sự mâu thuẫn, sự thiếu sót về mặt lập pháp.

Từ ngày 1/7/2019, người bệnh được Quỹ BHYT thanh toán chi phí khám chữa bệnh như thế nào?

Từ ngày 1/7/2019, tại các cơ sở khám chữa bệnh sẽ áp dụng mức lương cơ sở theo Nghị định 38/2019/NĐ-CP trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT.

BHXH Việt Nam vừa ban hành Công văn 1602/BHXH-CSYT gửi BHXH các tỉnh, thành phố trong cả nước, BHXH Bộ Quốc phòng; BHXH Công an nhân dân về việc áp dụng mức lương cơ sở theo Nghị định 38/2019/NĐ-CP trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT.

Trước đó, ngày 9/5/2019, Chính phủ ban hành Nghị định số 38/2019/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang. Theo đó, mức lương cơ sở từ ngày 01/7/2019 là 1.490.000 đồng/tháng- tăng 100.000 đồng/tháng so với quy định hiện hành.

Mức lương cơ sở này dùng làm căn cứ để tính mức lương trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác theo quy định của pháp luật đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định 38; Tính mức hoạt động phí, sinh hoạt phí theo quy định của pháp luật; Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng theo mức lương cơ sở.

Để thống nhất thực hiện thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT theo đúng quy định (kể cả trường hợp người tham gia BHYT vào viện trước ngày 01/7/2019 nhưng ra viện từ ngày 01/7/2019), BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh thông báo để các cơ sở khám chữa bệnh BHYT trên địa bàn từ ngày 01/7/2019 thực hiện xác định mức hưởng BHYT theo quy định tại Khoản 1, Điều 14 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật BHYT.

BHYT góp phần chia sẻ gánh nặng tài chính cho nhiều người bệnh khi không may ốm đau, bệnh tật

Cụ thể, người bệnh được thanh toán 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với trường hợp chi phí cho một lần khám bệnh, chữa bệnh thấp hơn 15% mức lương cơ sở (15% mức lương cơ sở tương đương với 223.500 đồng);

100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh khi người bệnh có thời gian tham gia BHYT 05 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong năm lớn hơn 06 tháng lương cơ sở, trừ trường hợp tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến (06 tháng lương cơ sở tương đương với 8.940.000 đồng). Đồng thời, xác định mức thanh toán trực tiếp theo quy định tại Điều 30 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP về mức thanh toán trực tiếp.

Trường hợp người bệnh đến khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện và tương đương không có hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT (trừ trường hợp cấp cứu), thanh toán như sau: Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú, thanh toán theo chi phí thực tế trong phạm vi được hưởng và mức hưởng BHYT theo quy định nhưng tối đa không quá 0,15 lần mức lương cơ sở tại thời điểm khám bệnh, chữa bệnh (0,15 lần mức lương cơ sở tương đương với 223.500 đồng);

Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh nội trú, thanh toán theo chi phí thực tế trong phạm vi được hưởng và mức hưởng BHYT theo quy định nhưng tối đa không quá 0,5 lần mức lương cơ sở tại thời điểm ra viện (0,5 lần mức lương cơ sở tương đương với 745.000 đồng).

Với những người được thanh toán tối đa không quá 1,0 lần mức lương cơ sở thì số tiền được thanh toán là 1,49 triệu đồng;

Với những người được thanh toán tối đa không quá 2,5 lần mức lương cơ sở thì số tiền được thanh toán là 3,725 triệu đồng.

Đồng thời, mức thanh toán chi phí vật tư y tế cho 01 lần sử dụng dịch vụ kỹ thuật theo Điều 3 Thông tư 04/2017/TT-BYT không quá 45 tháng lương cơ sở sẽ tăng lên, tương đương 67,05 triệu đồng.

Viên xương khớp Kingphar New quảng cáo “láo” trên nhiều trang web

Cục ATTP vừa ra thông báo khuyến cáo người tiêu dùng cẩn trọng với thông tin quảng TPBVSK Viên xương khớp Kingphar New trên các website: sieuthihaohao.com; nhathuoctrungnguyen.com, chuyenkhoaxuongkhop.net, shopee.vn, facebook.com. Theo thông tin từ Cục An toàn Thực phẩm – Bộ Y tế, thời gian vừa qua trên các website sieuthihaohao.com; nhathuoctrungnguyen.com có quảng cáo sản phẩm Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New vi phạm quy định quảng cáo. Cụ thể, nội dung quảng cáo công dụng Viên xương khớp Kingphar New trên các website này không phù hợp với hồ sơ công bố đã được cơ quan có thẩm quyền xác nhận. Sản phẩm Viên xương khớp Kingphar New bị cảnh báo do Công ty Cổ phần Kingphar Việt Nam (Địa chỉ: Số B58 đường Nguyễn Thị Định, khu đô thị Trung Hòa Nhân Chính, Thanh Xuân, Hà Nội) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Cục An toàn thực phẩm đã mời công ty lên làm việc, tuy nhiên đại diện Công ty khẳng định các sản phẩm Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New đang quảng cáo trên các website: sieuthihaohao.com;

nhathuoctrungnguyen.com, chuyenkhoaxuongkhop.net, shopee.vn, facebook.com không phải do Công ty Cổ phần Kingphar Việt Nam thực hiện và không chịu trách nhiệm về chất lượng, mức độ an toàn của sản phẩm trên website này.

Trong quá trình các cơ quan chức năng xử lý vụ việc, Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế khuyến cáo người tiêu dùng không mua, không sử dụng các sản phẩm Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New tại website nêu trên.

Tăng gần 30.000 giường bệnh để thực hiện giảm tải bệnh viện

Theo Bộ Y tế, số giường bệnh kế hoạch tăng thêm sau 5 năm triển khai Đề án Giảm quá tải bệnh viện là 29.524 giường, trong đó tuyến Trung ương tăng 4980 giường, tuyến tỉnh- thành phố tăng 11.279 giường; tuyến quận, huyện tăng 13.265 giường

Liên quan đến thực hiện giảm tải bệnh viện nâng cao đạo đức nghề nghiệp, chất lượng khám, chữa bệnh cho nhân dân; người dân được tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu, tiếp cận và sử dụng dịch vụ y tế có chất lượng thời gian qua, trong báo cáo gửi Quốc hội, Bộ Y tế thông tin, theo kết quả khảo sát năm 2018 tại 723 bệnh viện trên toàn quốc cho thấy, tỷ lệ các khoa lâm sàng được cải tạo là 2700 khoa, khoa cận lâm sàng là 977 khoa. Tỷ lệ khoa lâm sàng được nâng cấp là 1039 khoa, khoa cận lâm sàng là 362 khoa.

Bộ Y tế cũng cho hay, số giường bệnh kế hoạch tăng thêm sau 5 năm triển khai Đề án Giảm quá tải bệnh viện là 29.524 giường, trong đó tuyến Trung ương tăng 4980 giường, tuyến tỉnh- thành phố tăng 11.279 giường; tuyến quận, huyện tăng 13.265 giường.

Số giường bệnh thực kê là 56.501 giường, tuyến Trung ương tăng 8822 giường, tuyến tỉnh -thành phố tăng 24.290 giường và tuyến quận, huyện tăng 23.325 giường. Bộ Y tế đã và đang triển khai nhiều giải pháp để giảm tải cho tuyến trên, nâng cao chất lượng điều trị cho tuyến dưới. Trong ảnh, bác sĩ BV Nhi TW thăm khám cho trẻ em xã Yên Sơn- TP Tam Điệp- Ninh Bình tại Trạm Y tế xã

Trong báo cáo này, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết, để tiếp tục nâng cao chất lượng cho y tế tuyến dưới, thời gian qua ngành y tế đẩy mạnh thực hiện chế độ luân phiên có thời hạn đối với người hành nghề tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để hỗ trợ kỹ thuật cho tuyến dưới.

Dẫn chứng, Bộ trưởng cho biết đã ký Quyết định số 5168/QĐ-BYT về phê duyệt đề án: “Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trung ương, bệnh viện tuyến cuối của Thành phố Hà Nội, Tp Hồ Chí Minh về hỗ trợ các trạm y tế xã, phường, thị trấn nhằm nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh giai đoạn 2018 – 2020”.Theo đó, Đề án gồm các nội dung lựa chọn một số bệnh viện tuyến Trung ương trực thuộc Bộ Y tế, bệnh viện tuyến cuối, bệnh viện hạng I thuộc Sở Y tế Hà Nội, Sở Y tế Tp Hồ Chí Minh hỗ trợ 26 xã điểm; xây dựng mô hình mạng lưới trạm y tế xã, phường tiếp nhận cán bộ bệnh viện tuyến Trung ương về khám chữa bệnh, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật để chẩn hóa phác đồ điều trị; chuyển giao công nghệ khám bệnh, chữa bệnh theo phân tuyến và đào tạo cán bộ tại chỗ nhằm nâng cao tay nghề cho cán bộ y tế xã, phường. Đề án cũng nhằm tạo phong trào thực hiện nghĩa vụ luân phiên cán bộ từ trung ương, tỉnh, huyện xuống xã. Bên cạnh đó, ngành y tế cũng tiếp tục phát triển mạng lưới bệnh viện vệ tinh, đến nay đã có 23 bệnh viện hạt nhân và 138 bệnh viện vệ tinh tại 62 tỉnh/thành phố. Theo đó, các bệnh viện hạt nhân đã thực hiện việc đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, gói kỹ thuật cho các bệnh viện vệ tinh tập trung vào các nhóm bệnh có tỷ lệ chuyển tuyến nhiều, các nhóm bệnh cần điều trị tại chỗ. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của Đề án thông qua việc thiết lập được hệ thống công nghệ thông tin và kết nối giữa Bệnh viện hạt nhân với bệnh viện vệ tinh. Đồng thời tăng cường đầu tư trang thiết bị, cơ sở vật chất cho bệnh viện vệ tinh để phục vụ đào tạo, chuyển giao kỹ thuật.

Trong báo cáo này, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến cũng nhấn mạnh, Bộ Y tế tiếp tục triển khai hiệu quả việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, thực hiện đổi mới toàn diện ngành Y tế, đặc biệt là đổi mới về thái độ, phong cách phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng của người bệnh, xây dựng cơ sở y tế “Xanh-sạch-đẹp”.

“Theo đánh giá độc lập, đánh giá sự hài lòng người bệnh tại 53 bệnh viện tuyến Trung ương, Bệnh viện thuộc Trường và Bệnh viện tuyến tỉnh, năm 2018 có 83,7% người bệnh hài lòng về dịch vụ y tế.

Tỷ lệ hài lòng theo tuyến cung cấp dịch vụ càng lên tuyến trên tỷ lệ hài lòng của người sử dụng dịch vụ đối với các cơ sở y tế công lập càng cao (84,5%, đối với tuyến trung ương, 83,3%đối với tuyến tỉnh) và đạt chỉ tiêu Chính phủ giao cho ngành Y tế vào năm 2020 (mức >80%)”-.

Về nội dung này, Bộ trưởng cũng thông tin thêm, Bộ Y tế tổ chức thí điểm chương trình khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại tại 60 bệnh viện trong 23 tỉnh, thành phố trong cả nước. Kết quả cho thấy, sự hài lòng chung của người bệnh đối với dịch vụ khám, chữa bệnh đạt 80,8% (năm 2017 đạt 79,6%). Thực hiện tự chủ, giúp giảm hàng tỷ đồng ngân sách nhà nước cấp cho các bệnh viện. Liên quan đến vấn đề phương thức quản lý, cơ chế tài chính cho các bệnh viện, Bộ Y tế cho biết, số lượng các đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên ngày càng tăng, các đơn vị do ngân sách bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên (có nguồn thu <10% chi hoạt động) giảm.Tính đến năm 2018, cả nước có khoảng 160 đơn vị đã tự đảm bảo chi hoạt động thường xuyên, chiếm 7,6% tổng số đơn vị sự nghiệp (năm 2013 mới có 28 đơn vị chiếm 1,3% tổng số đơn vị);

Đối với 1.364 đơn vị tự chủ một phần chi thường xuyên thì mức tự chủ cũng rất cao, nhiều đơn vị đã tự chủ được từ 80-90% nguồn tài chính.

Trường Đại học Y Dược Hải Phòng có tân Phó Hiệu trưởng

Ngày 22/5, thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế đã trao Quyết định số 1828 QĐ/ BYT ngày 15/5/2019 của Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm chức danh nhiệm Phó Hiệu trưởng phụ trách chuyên môn Trường Đại học Y Dược Hải Phòng đối với PGS.TS Phạm Minh Khuê.

Chúc mừng Trường Đại học Y Dược Hải Phòng và PGS.TS Phạm Minh Khuê, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn mong muốn trong thời gian tới tân Phó Hiệu trưởng Phạm Minh Khuê tiếp tục cùng tập thể lãnh đạo bệnh viện cùng các cán bộ công chức viên chức người lao động Trường Đại học Y Dược Hải phòng đoàn kết, nêu cao tinh thần trách nhiệm, kế thừa những thành tích, kết quả đã đạt được trong thời gian qua, phát huy kinh nghiệm chuyên môn, quản lý để xây dựng và thành những nhiệm vụ mà Bộ Y tế giao cho.

Cùng ngày, PGS.TS Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế đã trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm lại chức vụ Viện trưởng Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường đối với PGS.TS Doãn Ngọc Hải.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn mong muốn đồng chí Doãn Ngọc Hải tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được, cùng tập thể lãnh đạo, các cán bộ công chức viên chức người lao động trong Viện thực hiện tốt những nhiệm vụ mà Bộ Y tế giao phó, xứng đáng là cơ sở nghiên cứu khoa học đầu ngành cấp quốc gia về vệ sinh và sức khỏe nghề nghiệp, vệ sinh và sức khỏe môi trường, vệ sinh và sức khỏe trường học, phòng chống tai nạn thương tích./.

Cân nhắc quy định cấm bán rượu, bia trên internet

Phiên thảo luận tại hội trường sáng 23-5 về dự án Luật Phòng, chống tác hại rượu, bia đã diễn ra sôi nổi với 18 đại biểu phát biểu tại hội trường, 9 đại biểu tranh luận. Đại biểu Nguyễn Ngọc Phương (Đoàn Quảng Bình) chia sẻ, cả nước hiện đang “nóng” lên vì tình trạng lái xe uống rượu, bia gây tai nạn, tổn hại sức khỏe, tính mạng của người dân. Vì thế, việc Quốc hội thông qua dự án luật này sẽ được người dân đồng tình ủng hộ, góp phần quan trọng vào việc chuyển biến nhận thức của người dân.Góp ý vào vấn đề cụ thể, đại biểu đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội lưu ý, tác hại của rượu, bia là một nội dung rất quan trọng nhưng trong dự thảo luật lại được giải thích quá đơn giản. Do đó, đại biểu đề nghị làm rõ, nhấn mạnh theo hướng rượu, bia “gây hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe, kinh tế-xã hội, một trong những nguy cơ hàng đầu gây tàn tật, tử vong của người Việt Nam; là nguyên nhân liên quan đến nạn rối loạn tâm thần, tai nạn giao thông, gây tổn thương tinh thần và tính mạng, cuộc sống của nhiều người…”.

Về biện pháp giảm mức tiêu thụ rượu, bia, đại biểu kiến nghị bổ sung quy định đánh thuế tiêu thụ đặc biệt với rượu, bia.

Trong phát biểu tranh luận, đại biểu Lưu Bình Nhưỡng (Đoàn Bến Tre) cho biết, dự án luật chưa thể hiện được nội dung căn bản của việc phòng, chống tác hại của rượu, bia là phải xây dựng văn hóa uống rượu, bia. Theo đại biểu, điều quan trọng nhất là nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật, đạo đức xã hội, ý thức trách nhiệm của mỗi người với bản thân, cộng đồng và gia đình.

Đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (Đoàn TP Hồ Chí Minh) cho rằng, để thay đổi nhận thức về văn hóa uống rượu, bia là cả quá trình, vì vậy, đại biểu thống nhất với quy định hạn chế quảng cáo rượu, bia, nhất là trong các hoạt động dành cho giới trẻ và đề nghị, các hoạt động tuyên truyền về phòng, chống rượu, bia phải được quy định cụ thể.

Đại biểu cũng đề nghị có lộ trình bắt buộc về việc ghi nhãn phụ, logo cảnh báo ngay trên sản phẩm rượu, bia như: “Không lạm dụng rượu, bia”, “Uống rượu, bia có hại cho sức khỏe”...

Cũng theo nữ đại biểu này, các hành vi nghiêm cấm trong dự luật cần được quy định theo hướng mạnh mẽ và nhất quán hơn. Cụ thể, nên đưa Khoản 1, Điều 21: “Người điều khiển phương tiện giao thông không uống rượu, bia trước, trong và khi tham giao giao thông” vào các khoản nghiêm cấm tại Điều 5.

Đại biểu Phạm Thị Minh Hiền (Đoàn Phú Yên) bày tỏ bất ngờ khi dự án luật sau chỉnh lý đã không còn quy định về cấm bán rượu, bia từ 15 độ cồn trở lên trên internet, do nội dung này thực tế đã được quy định tại Nghị định số 132/2017 của Chính phủ. “Không thể dễ dàng bỏ qua những đánh giá tác hại của rượu, bia với trẻ em. Tôi đề nghị bổ sung việc cấm bán rượu, bia trên internet vào dự án luật”, đại biểu Hiền nói.

Đồng quan điểm, đại biểu Phạm Trọng Nhân (Đoàn Bình Dương) bày tỏ sự "thất vọng" khi các chế định được xem là “xương sống” của dự án Luật Phòng, chống tác hại rượu, bia như cấm quảng cáo bia; cấm bán rượu, bia trên internet; quy định về giờ cấm bán... đã bị đẩy ra ngoài bản dự thảo lần này. Đại biểu cũng lo ngại về việc bỏ quy định cấm bán rượu, bia từ 15 độ cồn trở lên trên internet trong dự án luật, trong khi đối tượng tiếp cận mạng ngày trẻ hóa. “Báo cáo giải trình đề cập là cân nhắc quy định này vì không hợp thông lệ, tạo rào cản phát triển, mà quên mất nguy cơ tác hại đến trẻ em - đối tượng yếu thế trong xã hội”, đại biểu nêu quan điểm. Về nội dung này, trong báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự án luật, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết, một số đại biểu đề nghị cân nhắc lại quy định cấm bán rượu, bia trên internet vì không khả thi, chưa phù hợp với thông lệ quốc tế và xu thế phát triển thương mại điện tử...; một số ý kiến khác đề nghị hạn chế bằng cách quy định điều kiện như về độ tuổi được mua, nhất là đối với độ tuổi vị thành niên. Tiếp thu ý kiến đại biểu, dự án luật đã bỏ quy định này tại Điều 5 và quy định về điều kiện bán rượu, bia theo hình thức thương mại điện tử tại Điều 16 của dự án luật. Kết luận phiên thảo luận, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng cho biết, Ban soạn thảo, cơ quan thẩm tra sẽ tiếp tục rà soát kỹ lưỡng cả nội dung và kỹ thuật văn bản để hoàn thiện bản dự thảo, giải trình trước Quốc hội một lần nữa trước khi Quốc hội xem xét, cân nhắc, quyết nghị thông qua dự án luật này tại kỳ họp.

Tiết kiệm hàng nghìn tỷ đồng ngân sách nhà nước nhờ tự chủ bệnh viện

Theo lãnh đạo Bộ Y tế, việc thực hiện tự chủ tài chính thời gian qua của các cơ sở y tế đã giúp giảm hàng tỷ đồng ngân sách nhà nước.

Liên quan đến vấn đề phương thức quản lý, cơ chế tài chính cho các bệnh viện, trong báo cáo gửi Quốc hội của Bộ Y tế cho thấy, số lượng các đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên ngày càng tăng, các đơn vị do ngân sách bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên. Tính đến năm 2018, cả nước có khoảng 160 đơn vị đã tự đảm bảo chi hoạt động thường xuyên, chiếm 7,6% tổng số đơn vị sự nghiệp (năm 2013 mới có 28 đơn vị chiếm 1,3% tổng số đơn vị);

Đối với 1.364 đơn vị tự chủ một phần chi thường xuyên thì mức tự chủ cũng rất cao, nhiều đơn vị đã tự chủ được từ 80- 90% nguồn tài chính. Số thống kê chưa đầy đủ của 55 tỉnh/thành phố cho thấy, so với ngân sách cấp cho các bệnh viện năm 2016, năm 2017 giảm khoảng 5.738,7 tỷ đồng, năm 2018 giảm thêm 3.208 tỷ đồng. Các tỉnh, thành phố có số giảm nhiều như TP. Hồ Chí Minh giảm khoảng 1.320 tỷ đồng, TP. Hà Nội giảm 520 tỷ đồng, Thái Nguyên khoảng 340 tỷ đồng, Nghệ An khoảng 330 tỷ đồng, Hà Tĩnh 200 tỷ đồng, Bình Định 300 tỷ đồng….Đối với các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế quản lý, tính đến năm 2018 có 24 đơn vị đã tự đảm bảo chi hoạt động thường xuyên, chiếm 34,8% tổng số đơn vị sự nghiệp (năm 2013 mới có 6 đơn vị chiếm 10% tổng số đơn vị). Đến năm 2019, chuyển thêm 4 đơn vị từ nhóm tự đảm bảo một phần chi thường xuyên sang nhóm tự đảm bảo chi thường xuyên, nâng tổng số đơn vị tự chủ thành 28 đơn vị. Số đối tượng hưởng lương từ ngân sách giảm 30.826 người (của 26 bệnh viện), tiền lương phải chi khoảng 2.900 tỷ đồng/năm.

Ngoài thu được nhiều kết quả về tự chủ tài chính, theo báo cáo của Bộ Y tế, tỷ lệ hài lòng theo tuyến cung cấp dịch vụ càng lên tuyến trên tỷ lệ hài lòng của người sử dụng dịch vụ đối với các cơ sở y tế công lập càng cao (84,5%, đối với tuyến trung ương; 83,3%đối với tuyến tỉnh) và đạt chỉ tiêu Chính phủ giao cho ngành Y tế vào năm 2020 (mức trên 80%). Bộ Y tế tổ chức thí điểm chương trình khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại tại 60 bệnh viện trong 23 tỉnh, thành phố trong cả nước. Kết quả cho thấy, sự hài lòng chung của người bệnh đối với dịch vụ khám, chữa bệnh đạt 80,8% (năm 2017 đạt 79,6%). Bộ Y tế cũng tiếp tục triển khai hiệu quả việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, thực hiện đổi mới toàn diện ngành Y tế, đặc biệt là đổi mới về thái độ, phong cách phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng của người bệnh, xây dựng cơ sở y tế “Xanh- sạch- đẹp”.

Dự thảo tiêu chuẩn, định mức sử dụng xe ô tô chuyên dùng thuộc lĩnh vực y tế

Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư quy định chi tiết hướng dẫn tiêu chuẩn, định mức sử dụng xe ô tô chuyên dùng thuộc lĩnh vực y tế.

Dự thảo nêu rõ các loại xe ô tô chuyên dùng thuộc lĩnh vực y tế gồm: 1. Xe ô tô cứu thương; 2. Xe ô tô có kết cấu đặc biệt hoặc gắn thiết bị chuyên dùng trong lĩnh vực y tế (Xe chở máu, khám, chữa bệnh lưu động, chụp X-quang lưu động, xe đi lấy mẫu kiểm nghiệm, xe lạnh chở vắc xin…); 3. Xe chuyên dùng khác phục vụ nhiệm vụ đặc thù trong lĩnh vực y tế, gồm xe chuyên dùng phòng chống dịch, xe chuyên dùng chở thanh tra y tế, phóng viên báo thuộc lĩnh vực y tế…

Việc xây dựng tiêu chuẩn, định mức xe ô tô cứu thương được căn cứ vào số giường bệnh của cơ sở y tế có giường bệnh. Cụ thể: Dưới 50 giường bệnh được định mức 01 xe; từ 50 giường bệnh đến dưới 100 giường bệnh được định mức 02 xe; từ 100 giường bệnh đến dưới 200 giường bệnh được định mức 03 xe; từ 200 giường bệnh đến dưới 300 giường bệnh được định mức 04 xe; từ 300 giường bệnh trở lên, nếu tăng thêm 150 giường bệnh thì định mức được thêm 01 xe. Đối với loại xe chuyên dùng có kết cấu đặc biệt: Cơ quan, đơn vị, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực y tế căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của đơn vị mình, căn cứ tình hình thực tế và quy hoạch phát triển của đơn vị để đề xuất định mức sử dụng xe ô tô của cơ quan, đơn vị.

Giá mua xe ô tô chuyên dùng do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định hoặc quyết định phù hợp với giá bán trên thị trường của chủng loại xe theo tiêu chuẩn, định mức xe ô tô chuyên dùng thuộc lĩnh vực y tế được quy định tại Thông tư này.

Nguồn kinh phí để mua xe ô tô chuyên dùng gồm: Ngân sách nhà nước; các loại kinh phí có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước (Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp; nguồn thu phí dịch vụ...); nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA); biếu, tặng và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

ĐBQH đề nghị bắt buộc có nhãn phụ, logo cảnh báo rượu bia có hại cho sức khỏe

Trong sáng ngày 23/5, Quốc hội nghe trình bày báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự án Luật Phòng, chống tác hại của rượu bia. Một số ĐBQH đề nghị bắt cuộc có nhãn phụ hoặc logo cảnh báo trên sản phẩm rượu bia.

Đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (TP Hồ Chí Minh) cho biết nên thay đổi nhận thức văn hoá uống rượu bia, đây đòi hỏi quá trình. Bản thân đại biểu thống nhất với việc hạn chế quảng cáo rượu bia, nhất là trong các hoạt động cho giới trẻ. Các hoạt động tuyên truyền về phòng chống tác hại rượu bia phải được quy định cụ thể là có thể được xã hội hoá, kể cả các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh rượu bia.

“Về hình thức thông tin giáo dục truyền thông về phòng chống tác hại rượu bia, tôi xin tiếp tục đề nghị có lộ trình bắt buộc có nhãn phụ hoặc có logo cảnh báo ngay trên sản phẩm rượu bia, ví dụ như “không được lạm dụng rượu bia”; “uống rượu bia có hại cho sức khoẻ” hoặc cũng có thể sử dụng những biểu tượng đơn giản như không dành cho người dưới 18 tuổi, cấm dùng cho phụ nữ mang thai, người lái xe…”, đại biểu Phong Lan nhấn mạnh.

Cũng theo đại biểu đoàn TP Hồ Chí Minh, dự thảo lần trước ít ra cũng quy định là khuyến khích có những nhãn phụ, logo này. Dự thảo lần này bãi bỏ luôn với lý do sợ tốn kém cho doanh nghiệp, chi phí sản xuất tăng cao. Hiện giờ các doanh nghiệp, bớt quảng cáo, bớt tiếp thị, bớt tài trợ thì không sợ thiếu tiền đâu.

Tiếp lời ý kiến đại biểu Phong Lan, đại biểu Dương Trung Quốc (đoàn Đồng Nai) cho biết: “Qua theo dõi các phiên thảo luận liên quan luật này tôi cảm nhận chúng ta tiếp cận là sai. Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của đại biểu Phong Lan, lẽ ra chúng ta phải tiếp cận từ văn hóa".Toàn cảnh phiên thảo luận sáng 23/5.

Đại biểu Dương Trung Quốc cho rằng, thực tế trong thơ ca Việt Nam có nhiều bài thơ hay về rượu. “Trong khi đó một nét văn hóa đã tồn tại bao nhiêu năm, đừng nhìn ở góc độ đó, ta sẽ mãi đi ngược lại xu thế chung lại vừa không thực tế, không khả thi”.“Tôi tán thành ý kiến cần coi đây là luật rất cần ra lúc này, thậm chí cá nhân tôi đề nghị chế tài nặng hơn nhưng thực ra không nên coi câu chuyện sức khỏe hàng đầu mà nên coi năng lực quản lý là hàng đầu. Vấn đề của ta là né tránh cái yếu nhất của ta là năng lực quản lý, năng lực kiểm soát, kiểm soát của Nhà nước và mỗi con người tự kiểm soát mình. Từ vấn đề sản xuất, tiêu thụ, sử dụng nếu làm thế sẽ bền vững, đồng thời chúng ta vấn hạn chế được tác hại của bia rượu trên thị trường cũng như trong đời sống”, ông Dương Trung Quốc nhấn mạnh.

Trong khi đó, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết: “Cơ quan soạn thảo tiếp thu gần như toàn bộ ý kiến của các ĐBQH và ủy ban Thường vụ Quốc hội. Tính cần thiết, luật cần ban hành đáp ứng yêu cầu của cử tri phòng chống tác hại của rượu bia như TNGT, bạo lực gia đình hay các vấn đề về sức khỏe”.

“Quá trình đã gần 2 nhiệm kỳ của Quốc hội do những ý kiến khác nhau, đến giai đoạn này hầu hết các đại biểu đồng thuận với những nội dung chính. Để thực hiện Nghị quyết của TƯ về giảm tiêu thụ rượu bia. Đến nay có 155 nước trên thế giới có luật này, có nước điều chỉnh lần 2. Ban soạn thảo tiếp thu trên hướng không chỉ bảo vệ sức khỏe, nhưng cũng nhìn chung để đảm bảo sự phát triển của ngành công nghiệp rượu bia cũng như thu nhập của người sản xuất để có lộ trình thích ứng từ từ, đảm bảo tính đồng bộ thống nhất với các luật. Xin tiếp thu và mong luật ban hành sớm đáp ứng yêu cầu bức thiết cử cử tri đề ra”, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nói thêm.

Bà Phạm Khánh Phong Lan: Ngành tư pháp cần đánh giá toàn diện vụ Hoàng Công Lương

Tại kỳ họp Quốc hội đang diễn ra, đại biểu Quốc hội, PGS-TS Phạm Khánh Phong Lan, Trưởng Ban quản lý An toàn thực phẩm TPHCM, nguyên Phó giám đốc Sở Y tế TPHCM đã tiếp tục có ý kiến về vụ án chạy thận làm 9 người chết ở Hòa Bình.

Liên quan đến vụ án chạy thận làm 9 người chết ở Hòa Bình, ngày 13-5 vừa qua, Tòa án nhân dân tỉnh Hòa Bình mở phiên phúc thẩm xét kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của Hoàng Công Lương (nguyên bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hòa Bình) và những người liên quan.

Trong phần thủ tục, Hoàng Công Lương trình bày do luật sư Hướng vắng mặt và có đơn xin hoãn phiên tòa nên bị cáo đề nghị hoãn phiên tòa. Phiên phúc thẩm sẽ mở lại vào ngày 12-6. Tại kỳ họp Quốc hội, đại biểu Quốc hội, PGS-TS Phạm Khánh Phong Lan, Trưởng Ban quản lý An toàn thực phẩm TPHCM, nguyên Phó giám đốc Sở Y tế TPHCM đã tiếp tục có ý kiến về vụ án này. Theo ĐB Phạm Khánh Phong Lan, ngành tư pháp cần quan tâm và đánh giá một cách toàn diện về vụ của nguyên bác sĩ Hoàng Công Lương.

“Chúng tôi hiểu, vụ việc khiến 9 người thiệt mạng đòi hỏi phải có người chịu trách nhiệm. Nhưng xử lý làm sao để giải quyết được nguồn cơn của sự việc, để sau này chuyện không lặp lại trong tương lai, không có những người bị chết oan như vậy, chứ không phải xử lý là để tìm bằng được một ông “giơ đầu chịu báng”, bất cứ giá nào cũng phải khép anh ta vào tội nào đấy”, bà Phong Lan nêu ý kiến.

Theo ĐB Phạm Khánh Phong Lan, với cái nhìn về chuyên môn và đại diện cho các hội nghề nghiệp, với tư cách là Chủ tịch Hội dược học, thành viên của Tổng hội y dược học Việt Nam, bà cho rằng, vụ án này lỗi lớn nhất nằm ở quy trình, chứ không nằm ở một con người cụ thể. Nếu cứ tranh luận việc có biên bản, ký nhận hay không thì rất khó để giải quyết được căn nguyên vụ án.

“Hiện nay, ở cả 63 tỉnh, thành, với các bệnh viện đang chạy thận thì đã thực hiện đầy đủ quy trình Bộ Y tế đưa ra chưa. Các Sở Y tế đã có những chỉ đạo xuống các bệnh viện để thực hiện đúng quy trình chạy thận hay chưa, đó mới là điều để ngăn chặn những sự việc tương tự xảy ra trong tương lai”, bà Phong Lan nêu quan điểm.

Theo bà, từ lúc sự việc xảy ra ở Hòa Bình, lúc đó còn công tác ở Sở Y tế TPHCM, bà rất lo cho việc chạy thận ở các bệnh viện của thành phố, bởi “nếu anh em không thực hiện kỹ quy trình thì cũng rất có thể vướng”. “Quá trình xử án, sẽ không thỏa đáng nếu đổ hết tội lên đầu Hoàng Công Lương. Nhiều anh em trong ngành, những người làm việc chuyên môn đều thấy nếu khép tội Hoàng Công Lương - người trực tiếp ra y lệnh chạy thận là không thỏa đáng. Tội danh của Hoàng Công Lương đã nhiều lần được thay đổi, gần nhất là tội "Vô ý làm chết người", mức án còn cao hơn lúc đầu, cho thấy ngành tư pháp cũng đang lúng túng trong việc định tội danh”, bà Phong Lan nêu.

Theo bà, bản thân bác sĩ trẻ ấy khi để xảy ra vụ việc đau lòng khiến hàng loạt bệnh nhân thiệt mạng cũng đã là một bản án nặng nề, chưa chắc sau này còn dám hành nghề trở lại, vì bị tác động tâm lý lớn. “Tôi mong muốn vụ án của Hoàng Công Lương phải được xét xử "tâm phục, khẩu phục" để sau này không lặp lại chuyện tương tự, mong vụ án sẽ không tạo ra tác động tâm lý xấu cho toàn ngành y, cho các bác sĩ đang trực tiếp làm công tác điều trị. Chúng tôi mong hệ thống tư pháp sẽ xét xử vụ án trên khía cạnh toàn diện như vậy. Bởi, nếu là lỗi thuộc quy trình, thì lỗi của người quản lý phải nặng hơn lỗi của người trực tiếp thi hành”, ĐB Phong Lan nhấn mạnh.Về vụ án này, mới đây, Bộ Y tế gửi công văn tới Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình cho rằng, xử phạt Hoàng Công Lương về tội “Vô ý làm chết người” là chưa phù hợp, không đủ yếu tố cấu thành tội phạm. Trong trường hợp tòa phúc thẩm vẫn xác định tội danh này với nguyên bác sĩ Lương, sẽ là "tiền lệ vô cùng nguy hiểm", "rất xấu", tạo ra tâm lý bất an cho toàn thể thầy thuốc, nhân viên y tế trong cả nước.

“Nhân viên y tế nào dám trực tiếp tham gia công tác cứu chữa người bệnh khi các sự cố y khoa có thể xảy ra bất cứ lúc nào và không trừ ai. Từ đây, các thầy thuốc, nhân viên y tế để thủ thân, an toàn cho mình sẽ bám vào các thủ tục hành chính, mất thời gian cho các công việc ngoài chuyên môn thay vì tận tâm chữa bệnh, cứu người. Hậu quả cuối cùng, chịu thiệt thòi nhất là người bệnh vì họ sẽ chết, chết rất đúng thủ tục, đúng quy trình và các cơ quan bảo vệ pháp luật sẽ không bắt bẻ vào đâu được", Bộ Y tế nhấn mạnh.

Bộ Y tế kiến nghị, vụ tai biến Hòa Bình là sự cố y khoa đặc biệt nghiêm trọng, có tính chất phức tạp, nên việc xác định nguyên nhân tử vong, bản chất vụ án phải thận trọng, kỹ lưỡng. Bộ Y tế đã tổng hợp các ý kiến chuyên gia về pháp lý, trang thiết bị y tế, hóa học... "để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp không chỉ cho các bác sĩ, nhân viên y tế của Bệnh viện Đa khoa Hòa Bình trong vụ án này mà còn cho cả ngành y tế trong hiện tại và tương lai". Cuối tháng 5-2017, 18 bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình đột ngột có dấu hiệu bất thường. 9 người lần lượt tử vong; 10 người được chuyển về Bệnh viện Bạch Mai điều trị. Hơn 100 bệnh nhân đang chạy thận tại bệnh viện phải về các bệnh viện Hà Nội hoặc đến Bệnh viện Đa khoa thành phố Hòa Bình để lọc máu theo chu kỳ.

Quyết gỡ vướng thực hiện chính sách BHYT

Mới đây, Bộ Y tế và Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Hội nghị thảo luận đánh giá khái quát công tác quản lý nhà nước và công tác tổ chức thực hiện chính sách BHYT năm 2018 và những tháng đầu năm 2019.

Theo đó, năm 2018 và quý I/2019, chính sách BHYT có nhiều thay đổi với nhiều Nghị định, Thông tư mới, quan trọng trong lĩnh vực này được ban hành như: Nghị định 146/2018/NĐ-CP của Chính phủ hướng dẫn chi tiết và biện pháp thi hành một số điều của Luật BHYT; Thông tư số 15/2018/TT-BYT và Thông tư số 39/2018/TT-BYT của Bộ Y tế quy định thống nhất giá dịch vụ KCB BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá dịch vụ KCB trong một số trường hợp…

Bên cạnh đó, nhiều văn bản, đề án khác cũng đang được xây dựng, hoàn thiện như: Thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định 146/2018/NĐ-CP; Thông tư bổ sung, sửa đổi Thông tư 30 về danh mục thuốc BHYT; Thông tư hướng dẫn việc thanh toán chi phí KCB theo định suất; Đề án sửa đổi Luật BHYT; Thông tư hướng dẫn thẩm định điều kiện ký hợp đồng KCB ban đầu, chuyển thực hiện dịch vụ cận lâm sàng và một số trường hợp thanh toán chi phí KCB…

Theo báo cáo của BHXH Việt Nam, hết quý I/2019: Toàn quốc có 83,4 triệu người tham gia BHYT; hơn 41,7 triệu lượt KCB BHYT, tăng 1,47 triệu lượt so với cùng kỳ năm 2018; số chi KCB BHYT là 22.697 tỷ đồng, tăng 794 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2018. Hiện tỷ lệ liên thông dữ liệu KCB BHYT toàn quốc đã đạt 97,82%. Hồ sơ gửi lên hệ thống đúng ngày đạt 79,3%, tăng 1,6 lần so với cùng kỳ năm 2018.

Tại cuộc họp, các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cũng thảo luận, nêu ra một số khó khăn, vướng mắc trong triển khai, thực hiện chính sách BHYT hiện nay. Trong đó, tập trung vào những vướng mắc trong thực hiện Nghị định 146/2018/NĐ-CP và Thông tư số 39/2018/TT-BYT như: Hiện có 2 mẫu giấy chuyển tuyến KCB BHYT theo quy định cũ và mới; chưa rõ trong việc xác định tiêu chí KCB theo yêu cầu; khó khăn trong xác định tổng mức thanh toán KCB BHYT; vướng mắc trong thanh toán đối với phẫu thuật sử dụng phương pháp vô cảm gây tê hay quy định cấp giấy phép hoạt động và chứng chỉ hành nghề KCB tại cơ sở y tế tư nhân của bác sĩ đang công tác tại bệnh viện công lập; chưa có văn bản hướng dẫn về Hệ số k trong giá dịch vụ y tế của tổng mức thanh toán BHYT năm 2017, 2018…Phát biểu tại hội nghị, Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Phạm Lương Sơn nhấn mạnh, là cơ quan được giao tổ chức, thực hiện chính sách BHYT; qua thực tế, BHXH Việt Nam đã phát hiện một số tồn tại, vướng mắc và luôn kịp thời kiến nghị Bộ Y tế và các đơn vị liên quan để tìm cách khắc phục, tháo gỡ. Với những khó khăn, vướng mắc hiện nay, BHXH Việt Nam mong muốn Bộ Y tế sớm chỉ đạo, phối hợp cùng giải quyết. Cụ thể, trên cơ sở các văn bản, ý kiến thảo luận, trao đổi, thống nhất giữa 2 Ngành, cần sớm có văn bản hướng dẫn để các địa phương, cơ sở y tế thực hiện. Các phương án xử lý cần linh hoạt, nhất quán, khả thi cao, đảm bảo quyền lợi cho người bệnh và quản lý an toàn, hiệu quả Quỹ BHYT.

Kết luận Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến bày tỏ vui mừng vì những kết quả đạt được trong lĩnh vực BHYT thời gian qua; đặc biệt là tỷ lệ bao phủ BHYT không ngừng tăng lên, vượt chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao; chất lượng KCB BHYT được cải thiện với danh mục thuốc, dịch vụ kỹ thuật được mở rộng dù mệnh giá thẻ BHYT còn khiêm tốn.

Với những khó khăn, vướng mắc đang gặp phải trong thực hiện chính sách BHYT, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các Vụ, Cục của Bộ khẩn trương phối với các đơn vị liên quan của BHXH Việt Nam rà soát, giải quyết ngay. Vụ BHYT làm đầu mối đôn đốc, tổng hợp tiến độ giải quyết, báo cáo lãnh đạo 2 Ngành. Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến cũng nhận định, hiện BHXH Việt Nam đang thực hiện tốt việc ứng dụng CNTT trong quản lý, điều hành với nguồn dữ liệu tập trung toàn quốc. Do đó, việc chia sẻ thông tin giữa 2 ngành là rất có giá trị. Tuy nhiên, trong chia sẻ thông tin, các đơn vị của Bộ Y tế cần xác định rõ số liệu, thông tin cần chia sẻ đảm bảo nhanh chóng, đơn giản, tiết kiệm thời gian, nguồn lực của 2 ngành.

Trạm y tế sẽ có phòng khám vệ tinh

Đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025” đã bắt đầu có hiệu lực từ ngày hôm nay (23/5), theo đó sẽ thí điểm thành lập các phòng khám vệ tinh của một số bệnh viện quận, huyện, bệnh viện tỉnh, bệnh viện Trung ương đặt tại trạm y tế xã, phường, những khu vực tập trung đông dân cư.

Bắt đầu từ ngày 23/5, Đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025” (theo Quyết định số 1718/QĐ-BYT) của Bộ Y tế sẽ chính thức có hiệu lực. Đề án được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện cho mọi người dân được tiếp cận với dịch vụ y tế có chất lượng cao; đồng thời nâng tầm tuyến y tế cơ sở.

Theo đó, Đề án sẽ được thực hiện từ tháng 5/2019 đến năm 2025. Đặc biệt, Đề án sẽ thí điểm thành lập các phòng khám vệ tinh của một số bệnh viện quận, huyện, bệnh viện tỉnh, bệnh viện Trung ương đặt tại trạm y tế xã, phường, những khu vực tập trung đông dân cư. Theo nội dung Đề án, trước mắt sẽ tập trung đào tạo, chuyển giao các kỹ thuật cấp bách để bổ sung danh mục kỹ thuật, phạm vi hoạt động chuyên môn cho người hành nghề tại các trạm y tế xã, phường. Trong đó, ưu tiên quản lý các bệnh không lây nhiễm; Xây dựng mạng lưới trạm y tế xã, phường tiếp nhận kỹ thuật chuyển giao từ bệnh viện tuyến trên về khám, chữa bệnh, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật để nâng cao chất lượng. Xây dựng chương trình, tài liệu đào tạo để chuyển giao kỹ thuật. Tổ chức các khoá đào tạo tại chỗ hoặc đào tạo từ xa cho các bệnh viện tuyến dưới. Từ đó, hoàn thiện cơ chế tài chính, danh mục các trang thiết bị, thuốc và vật tư tiêu hao…

Cùng với đó, tổ chức hệ thống trạm y tế xã, phường, thị trấn gắn với y tế học đường và phù hợp với đặc điểm của từng địa phương. Phát triển mạnh hệ thống cấp cứu tại cộng đồng và trước khi vào bệnh viện. Thực hiện khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Đảm bảo đến năm 2020, có ít nhất 90% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT), thực hiện được tối thiểu 80% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; đến năm 2025, 100% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khoẻ ban đầu, thực hiện tối thiểu 90% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; giảm tình trạng quá tải cho các bệnh viện ở tuyến trên…Thực tế cho thấy, tại các trạm y tế xã, phường đã và đang gặp phải không ít những khó khăn, thách thức đến từ cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ cho công tác khám, chữa bệnh, nguồn nhân lực còn thiếu và yếu, chưa đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về chuyên môn… đặc biệt là ở các tỉnh miền núi, vùng sâu, vùng xa. Do đó, vẫn còn khá nhiều khó khăn trong điều trị, chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân ở tuyến y tế cơ sở.

PGS.TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) cho biết, hiện vẫn còn khoảng trống rất lớn trong quản lý bệnh không lây nhiễm tại các trạm y tế xã với 86,4% người mắc tăng huyết áp chưa được điều trị; 56,9% người mắc tăng huyết áp chưa được phát hiện. Đối với bệnh đái tháo đường, tỉ lệ người mắc bệnh và chưa được phát hiện bệnh để điều trị kịp thời cũng rất cao với 68,9% người mắc đái tháo đường chưa được phát hiện và 71,1% người mắc đái tháo đường chưa được tiến hành điều trị. Hiện nay, các trạm y tế xã mới chỉ quản lý được 13,6% người bệnh mắc tăng huyết áp và 28,9% người bệnh mắc đái tháo đường.Ông Khuê cũng cho hay, hiện chất lượng chuyên môn giữa các tuyến không chênh lệch nhiều do điều trị bệnh không lây nhiễm mạn tính đã có hướng dẫn chuyên môn, quy trình kỹ thuật, phác đồ điều trị được chuẩn hoá và phổ biến rộng rãi. Tuy nhiên, thực tế người dân vẫn dồn lên tuyến trên để chữa bệnh gây gia tăng chi phí và bội chi quỹ BHYT.

Trước những khó khăn, thách thức mà các trạm y tế xã, phường đã và đang gặp phải, Đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025” được triển khai trong thời gian tới dự kiến sẽ đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh của người dân, giúp người dân được tiếp cận với các dịch vụ y tế có chất lượng, tiến tới sự công bằng trong công tác chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân.

Bộ Y tế sẽ chỉ định các bệnh viện có trách nhiệm cử cán bộ đi đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, khám, chữa bệnh tại các trạm y tế xã, phường. Chỉ định các Sở Y tế tiếp nhận cán bộ đi đào tạo, chuyển giao kỹ thuật khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Xây dựng danh mục kỹ thuật, gói kỹ thuật thuộc 22 chuyên khoa, chuyên ngành có người bệnh khám, chữa bệnh ở tuyến xã, phường.

Trong qúa trình triển khai Đề án, liên quan đến BHYT, Bộ yêu cầu 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giao nhiệm vụ một số trạm y tế xã, phường đủ điều kiện khám bệnh, chữa bệnh BHYT; chỉ đạo cung ứng thuốc đầy đủ theo quy định của Bộ Y tế về danh mục thuốc được Quỹ BHYT thanh toán tại tuyến xã; bảo đảm việc thanh quyết toán BHYT được thuận lợi.

Đối tác công - tư trong y tế: Coi chừng bị lợi dụng

Hiện nay, ngoài Bệnh viện Nhân dân 115 đã hợp tác với Bệnh viện Gia An 115 thì còn các bệnh viện công khác tại TP.HCM cũng đang làm dự án kêu gọi hợp tác đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP - Public Private Partnership).

Bệnh viện (BV) Q.Thủ Đức đang xây dựng dự án theo hình thức BLT (xây dựng - thuê dịch vụ - chuyển giao) - là một trong các hình thức của PPP. Bác sĩ (BS) Nguyễn Minh Quân, Giám đốc BV Q.Thủ Đức, cho biết dự án khu điều trị của BV sẽ xây 17 tầng nổi và 2 tầng hầm, tổng kinh phí đầu tư trên 571 tỉ đồng (cả trang thiết bị). Sau khi xây dựng, nhà đầu tư sẽ cho BV thuê lại để vận hành, khai thác trong 22 năm.Mỗi tháng BV sẽ trả cho nhà đầu tư hơn 5,2 tỉ đồng (chưa VAT), bao gồm cả vốn lẫn lãi theo quy định. Theo BS Quân, chọn BLT thuận lợi là vì nó vẫn là BV công lập, BV được điều hành dự án, sử dụng nhân sự của BV... Về giá dịch vụ, BV thu theo giá Bộ Y tế quy định.

Còn BV Nhi đồng 1 thì lựa chọn hình thức PPP là hợp tác BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) cho dự án tòa nhà số 341 Sư Vạn Hạnh, P.10, Q.10. Dự án gồm 13 tầng nổi và 1 tầng hầm, có 50 phòng khám, 150 giường bệnh… với mức đầu tư 721 tỉ đồng. Thời gian hoàn vốn dự kiến là khoảng 25 năm. Với hình thức này, nhà đầu tư quản lý điều hành dự án, tài chính, BV Nhi đồng 1 phụ trách chuyên môn, đưa BS qua khu BOT khám, chữa bệnh; bệnh nhân có nhu cầu thì khám, chữa bệnh tại khu BOT (không bắt buộc). Về giá dịch vụ, lãnh đạo BV Nhi đồng 1 cho biết căn cứ vào tình hình thực tế, BV sẽ đề xuất và do TP phê quyệt, giá sẽ không cao hơn giá của phòng khám theo yêu cầu của BV nhưng phải có lợi nhuận cho nhà đầu tư.

Cả 2 dự án BV Nhi đồng 1 và BV Q.Thủ Đức đang trong giai đoạn chờ Sở Y tế và UBND TP phê duyệt. Hiện, tại TP.HCM còn có BV Q.Tân Phú cũng đang làm dự án PPP, nhưng chưa được UBND TP phê duyệt.

BS Quân chia sẻ, khi có dự án PPP, lãnh đạo BV phải gửi đến từng nhân viên của từng khoa, phòng ban, trong BV để góp ý. Chỉ cần 1 người không đồng ý thì lãnh đạo BV giải thích, tạo sự đồng thuận 100%.

BS Nguyễn Thanh Hùng (Giám đốc BV Nhi đồng 1) cho rằng, khó khăn hiện nay của các BV là: chưa có văn bản hướng dẫn đầu tư theo PPP trong lĩnh vực y tế; chưa có quy định hình thức sử dụng đất, thời hạn, trách nhiệm và nghĩa vụ nhà đầu tư tham gia dự án PPP có sử dụng đất; mức thu phí dịch vụ công chưa phù hợp cơ chế thị trường...TS Nguyễn Thanh Nguyên, chuyên gia tư vấn PPP, cũng nhìn nhận hình thức này trong y tế hiện nay còn nhiều trở ngại, lớn nhất là các quy định pháp luật của nhà nước vì hình thức này chưa rõ ràng khiến nhà đầu tư chưa biết được chắc chắn dòng tiền bỏ ra có mang lại lợi nhuận hay không. Bên cạnh đó, thực tế có nhiều giám đốc BV, nhân viên y tế, “nhóm lợi ích” hưởng lợi từ BV công không muốn tiếp nhận đầu tư PPP bởi lo sợ ảnh hưởng quyền lợi... Theo ông Nguyên, PPP y tế trong giai đoạn hiện nay là hướng đi tốt, nhưng khá mới mẻ, gây tâm lý lo sợ cho các cấp quản lý nhà nước như sợ bị “qua mặt”, không kiểm soát được, sợ tiêu cực, sợ nhà đầu tư chỉ lo kiếm lời mà không quan tâm chăm lo bệnh nhân nghèo...

Giám đốc một BV công ở TP.HCM nói: BV công có bề dày lịch sử hàng chục đến hàng trăm năm, là “thương hiệu” vô giá. Việc liên doanh, liên kết, xã hội hóa hay hợp tác công - tư giữa một cơ sở y tế mới thành lập với các BV đã có tên tuổi là xu thế hiện nay, nhưng khi sử dụng tên của BV công có thương hiệu thì phải tính giá trị thương hiệu.

TS Đinh Thị Thanh Nga, giảng viên luật kinh tế - Học viện Cán bộ TP.HCM, cho rằng khi hợp tác PPP hay hình thức hợp tác khác với đối tác tư nhân thì cần phân định rõ phần vốn góp của nhà nước, đặc biệt là thương hiệu BV công và đội ngũ nhân viên. Nghĩa là các tài sản vô hình phải được xác định rõ chứ không lập lờ, nếu không sẽ rất thiệt thòi cho BV và nhà nước, có thể tạo nguy cơ thất thoát và bị lợi dụng.

PGS-TS Tăng Chí Thượng, Phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM, cho rằng không ít BV công gặp khó khăn nguồn vốn đầu tư để nâng cấp, phát triển BV trong bối cảnh tự chủ tài chính. PPP là cơ hội để các BV tìm hướng đi cho riêng mình. Tuy nhiên, hợp tác như thế nào để vẫn đảm bảo mục tiêu phục vụ chăm sóc sức khỏe cho người dân là điều các BV cần cân nhắc.

Ông Nguyễn Nam Liên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính (Bộ Y tế) cho biết, Bộ đang lấy ý kiến cho dự thảo thông tư hướng dẫn một số nội dung về vay vốn đầu tư; sử dụng tài sản công để liên doanh, liên kết, hoạt động dịch vụ theo yêu cầu đối với các cơ sở y tế công lập. Các lĩnh vực được liên doanh, liên kết... này không sử dụng ngân sách nhà nước, gồm: khám, chữa bệnh và dịch vụ phòng điều trị theo yêu cầu; các dịch vụ, kỹ thuật y tế chất lượng cao; các dịch vụ phụ trợ như cung ứng thuốc, dịch vụ đưa đón người bệnh.

Theo ông Liên, lần đầu tiên Bộ Y tế đưa ra quy định về định giá giá trị thương hiệu của đơn vị (BV công) góp vốn liên doanh, liên kết, giá trị thương hiệu phải được xác định theo tiêu chuẩn thẩm định giá VN, pháp luật về sở hữu trí tuệ và pháp luật có liên quan. Hiện chưa có BV nào thuộc Bộ Y tế liên doanh theo hình thức PPP, nhưng rất cần có các quy định để các đơn vị có thể thực hiện trong tương lai. Vấn đề định giá, xác định giá trị thương hiệu BV công là rất quan trọng, nên phải thuê tổ chức định giá chính xác.

Quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho người mắc bệnh hiểm nghèo

Quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phụ thuộc vào mức độ bệnh tật, nhóm đối tượng trong phạm vi quyền lợi và thời gian tham gia BHYT.

Bạn đọc có địa chỉ email vantuan…@gmail.com hỏi: Tôi muốn hỏi về quyền lợi khám chữa bệnh BHYT cho người mắc bệnh hiểm nghèo? Tôi có BHYT đi chữa bệnh trái tuyến có được không hoặc có phải nộp lệ phí gì không? Trường hợp có BHYT mà mắc bệnh hiểm nghèo mà phải dùng máy khám bệnh cao cấp các loại thuốc cao cấp thì được hưởng bao nhiêu % đối với người dân lao động?

1. Quyền lợi KCB BHYT của người tham gia BHYT phụ thuộc vào mức độ bệnh tật, nhóm đối tượng trong phạm vi quyền lợi và thời gian tham gia BHYT, không phụ thuộc vào loại bệnh mà người tham gia BHYT mắc phải.

2. Ông/bà được đi KCB trái tuyến trong các trường hợp sau:

- Tại bệnh viện tuyến Trung ương: Quỹ BHYT thanh toán 40% chi phí điều trị nội trú theo mức hưởng BHYT của đối tượng;

- Tại bệnh viện tuyến tỉnh: Quỹ BHYT thanh toán 60% chi phí điều trị nội trú theo mức hưởng BHYT của đối tượng;

- Tại bệnh viện tuyến huyện: Quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí KCB BHYT;

- Tại Trạm y tế xã: Quỹ BHYT không thanh toán chi phí KCB.

Người tham gia BHYT phải chi trả phần chi phí quỹ BHYT không thanh toán.

3. Khi người tham gia BHYT điều trị các bệnh hiểm nghèo thì Quỹ BHYT thanh toán thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế theo chỉ định của bác sĩ; có trong danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán do Bộ Y tế ban hành; được cơ sở y tế cung ứng theo quy định của pháp luật về đấu thầu mua sắm. Không phụ thuộc vào việc sử dụng trang thiết bị cao cấp hay loại thuốc cao cấp.

Hà Nội xử phạt gần 900 cơ sở vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm ​

Qua thanh kiểm tra tại 20.495 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, cơ quan chức năng Hà Nội đã xử phạt 896 cơ sở vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm với số tiền phạt hơn 3,8 tỷ đồng.

Tin từ Sở Y tế Hà Nội, trong 5 tháng đầu năm 2019, qua thanh kiểm tra tại 20.495 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, cơ quan chức năng thành phố Hà Nội đã xử phạt 896 cơ sở vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm với số tiền phạt hơn 3,8 tỷ đồng.

Theo thống kê của Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế), trung bình mỗi năm Việt Nam xảy ra khoảng 170 vụ với hơn 5.000 người mắc và hơn 27 người chết do ngộ độc thực phẩm. Từ đầu năm đến nay, hàng loạt vụ tuồn thực phẩm bẩn vào thị trường Hà Nội bị phát hiện, khiến người dân lo lắng.

Liên quan tới công tác thanh tra, kiểm tra an toàn thực phẩm trên địa bàn Hà Nội, mới đây, Cục Quản lý thị trường Hà Nội vừa phối hợp với Phòng Cảnh sát môi trường (Công an thành phố Hà Nội) kiểm tra cơ sở kinh doanh thực phẩm Hòa Toản (thôn Cổ Điển, xã Hải Bối, huyện Đông Anh), phát hiện khoảng 3 tấn chân bò và nội tạng gia súc… Toàn bộ số thực phẩm trên được cơ sở này nhập lậu từ nước ngoài về Việt Nam. Tại thời điểm kiểm tra, chủ cơ sở không xuất trình được hóa đơn, chứng từ, chứng minh nguồn gốc xuất xứ số thực phẩm trên. Lực lượng chức năng đã lập biên bản niêm phong và tạm giữ toàn bộ số hàng trên, đồng thời tiếp tục củng cố hồ sơ để xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, lực lượng chức năng cũng đã kiểm tra tại cơ sở chế biến thực phẩm của ông Kim Văn Tuấn (sinh năm 1971, địa chỉ tại Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì, Hà Nội), phát hiện 2 tấn thịt bò, bê.

Chủ cơ sở không xuất trình được giấy đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện vệ sinh, giấy tờ chứng minh nguồn gốc số thực phẩm tại cơ sở. Lực lượng chức năng đã thu giữ và tiêu hủy số thịt bò, bê nói trên theo quy định của pháp luật./.

Tặng "sổ hồng" theo dõi sức khỏe mẹ và bé để giảm tỉ lệ tử vong

Theo TS.BS Trần Đăng Khoa - Phó vụ trưởng Vụ Sức khỏe bà mẹ - Trẻ em (Bộ Y tế), tại Việt Nam, tỷ lệ tử vong bà mẹ và trẻ em dù đã giảm nhiều so với những năm trước nhưng vẫn ở mức khá cao so với các nước. Trong đó tỷ lệ tử vong bà mẹ 58/100.000 và tỷ lệ tử vong trẻ dưới 5 tuổi là 21/1.000.

Tại hội thảo về Chăm sóc sức khỏe bà mẹ và thai nhi do Vụ Sức khỏe bà mẹ - Trẻ em tổ chức vừa diễn ra tại Hà Nội, với sự tham dự của các chuyên gia về sản, nhi của Việt Nam và Nhật Bản, TS.BS Trần Đăng Khoa cho biết: Để có "nhật ký" sức khỏe lâu dài cho các bà mẹ và em bé, tới đây, các bà mẹ mang thai trên cả nước sẽ được tặng sổ hồng (sổ theo dõi bìa màu hồng) theo dõi sức khỏe bà mẹ và trẻ em.

"Sau khi thí điểm từ 2014 - 2016, sổ hồng hiện được cấp cho hàng triệu phụ nữ mang thai tại 53 tỉnh/thành phố. Sổ đã được cấp đến trạm y tế xã, phường để phát cho các bà mẹ đến khám thai.

Cùng với tư vấn của nhân viên y tế, sổ hồng có các thông tin cung cấp các kiến thức cơ bản giúp phát hiện các bất thường trong thai kỳ để đến cơ sở y tế kịp thời; có các hướng dẫn cơ bản về xử trí các sự cố trong quá trình nuôi và chăm sóc em bé" - TS.BS Trần Đăng Khoa nói.

Đây cũng là lần đầu tiên tại Việt Nam, ngành y tế cũng sẽ phát tặng các miếng dán thông báo ưu tiên cho phụ nữ mang thai, với nội dung “Tôi đang mang thai” cùng hình ảnh bà mẹ và thai nhi.

Đây là miếng dán có keo dính sẵn mà mỗi phụ nữ mang thai có thể dễ dàng dán lên các vật dụng dễ quan sát, như: mũ bảo hiểm, túi xách, hoặc xe máy. Với miếng dán này, khi đi lại, lao động, sinh hoạt tại các nơi cộng cộng, công sở, mọi người người dễ nhận thấy để dành các ưu tiên cho phụ nữ mang thai, giảm các tình huống rủi ro như vô ý gây va chạm ảnh hưởng đến sức khỏe, an toàn cho các bà bầu; thể hiện sự quan tâm chung của cộng đồng vớ sức khỏe các bà mẹ và em bé.

Chị Nguyễn Thu Hà - một bà bầu chia sẻ: Thông qua chương trình Chăm sóc sức khỏe bà mẹ và thai nhi, chúng tôi được biết nhiều hơn các kiến thức khoa học để có thể chăm sóc cho bản thân và em bé. Miếng dán "Tôi đang mang thai" cũng sẽ giúp các bà bầu thuận lợi hơn trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày ở nơi công cộng.

Về cuốn sổ theo dõi sức khỏe mẹ và bé, các bà bầu rất hào hứng cho hay nó không chỉ giúp biết được các cột mốc phát triển của thai kỳ mà có thể theo dõi sức khỏe em bé đến khi 6 tuổi. Điều này rất hữu ích, thuận tiện cho việc chăm sóc bé, cũng như việc đưa con đi khám, điều trị ở các cơ sở y tế khi có bệnh.

Sổ theo dõi sức khỏe bà mẹ và trẻ em và miếng dán thông báo ưu tiên cho phụ nữ mang thai được triển khai tại Việt Nam với sự hỗ trợ của các chuyên gia Nhật Bản, sau thực tế triển khai tại Nhật Bản từ nhiều năm qua.

Các miếng dán này sẽ được phát tặng cùng sổ hồng khi các mà mẹ đến khám thai, theo dõi thai kỳ tại các cơ sở y tế chuyên khoa.

Chăm sóc sức khỏe nhãn khoa cho hơn 14.000 người dân

Ngày 23/5, chương trình “Cải thiện chăm sóc sức khỏe nhãn khoa tại cộng đồng thông qua sử dụng Hệ thống dữ liệu Eyelike” tại Thái Nguyên do Samsung Việt Nam phối hợp với Dự án Phòng chống Mù lòa (Project BOM)- một tổ chức phi chính phủ của Hàn Quốc khởi động. Dự kiến sẽ có khoảng 14.000 người dân trên 50 tuổi tại Thái Nguyên được hưởng lợi từ Dự án.

Đây là chương trình nhằm hướng tới sự cải thiện tốt hơn sức khỏe nhãn khoa của người dân tại cộng đồng thông qua sử dụng thiết bị chụp ảnh đáy mắt, qua đó giúp cán bộ y tế chẩn đoán, sàng lọc sớm các bệnh ở đáy mắt tại các trạm y tế nơi thiếu các bác sĩ chuyên khoa mắt.

Sau lễ khởi động này, chương trình sẽ tiếp tục được triển khai tại Khoa Mắt - Bệnh viên Trung ương Thái Nguyên; Bệnh viện Mắt Thái Nguyên, Trung tâm Y tế huyện Đồng Hỷ bao gồm Khoa Mắt và 15 trạm y tế thuộc Trung tâm.

Các hoạt động của Dự án gồm: Đào tạo cho bác sĩ nhãn khoa tại Thái Nguyên; phát triển thiết bị; nâng cao năng lực cho bác sĩ tuyến xã về chăm sóc nhãn khoa và sử dụng thiết bị và chương trình dịch vụ sức khỏe nhãn khoa sử dụng hệ thống Eyelike tại tuyến xã.

Theo kế hoạch, sau khi tập huấn về kỹ thuật sử dụng thiết bị chụp ảnh đáy mắt Eyelike cho các bác sỹ tại Thái Nguyên vào 6/2019, Dự án Phòng chống Mù lòa sẽ tiến hành phân phối thiết bị này cho các cơ sở y tế nói trên. Tổng kinh phí tài trợ thực hiện dự án là 89,300 USD (chưa bao gồm giá 18 thiết bị Eyelike).

Hệ thống dữ liệu Eyelike bao gồm 3 phần chính: Một máy chụp ảnh đáy mắt cầm tay dễ sử dụng được kết nối với điện thoại thông minh; Ứng dụng điện thoại thông minh có thể chỉnh sửa thông tin dữ liệu bệnh nhân chuẩn xác trong khi mô tả kết quả chuẩn đoán và phác đồ bệnh và thuật toán nhận dạng mẫu chuẩn đoán các bệnh về mắt khác nhau từ hình ảnh đấy mắt chụp được từ thiết bị. Trước đó, năm 2018, cùng với sự hỗ trợ từ Samsung, Dự án Phòng chống Mù lòa đã triển khai chương trình tại 22 trạm y tế tại huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc tổ hợp Samsung Việt Nam cho biết: “Tôi hi vọng rằng, thiết bị hỗ trợ thị lực này sẽ góp phần giữ gìn sức khỏe nhãn khoa cho người dân tỉnh Thái Nguyên, giúp nhiều người duy trì được thị lực tốt một cách lâu dài để có thể nhìn thấy những người thân yêu trong gia đình, xung quanh mình và phong cảnh tươi đẹp của quê hương Thái Nguyên”.

Codupha trúng lớn trong đấu thầu thuốc tập trung

Theo kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện các gói thầu cung cấp thuốc năm 2019 - 2020 mà Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc quốc gia thuộc Bộ Y tế vừa công bố, Công ty CP Dược phẩm Trung ương (Codupha) là một trong những nhà thầu có tổng giá trúng thầu lớn, lên tới trên 519,545 tỷ đồng. Liên danh với Công ty CP Dược phẩm An Thiên, Codupha trúng 3 gói thầu (số 2, 3 và 4). Trong đó, tại Gói thầu số 2 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Bắc, Codupha trúng thầu cung cấp 10 mặt hàng, với giá trúng thầu là 324,434 tỷ đồng. Tại Gói thầu số 3 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Trung và khu vực Tây Nguyên, Codupha trúng thầu cung cấp 10 mặt hàng, với giá trúng thầu là 18,691 tỷ đồng.Tại Gói thầu số 4 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Nam, Codupha trúng thầu cung cấp 11 mặt hàng, với giá trúng thầu là 145,395 tỷ đồng. Mặt hàng thuốc có tổng giá trúng thầu lớn nhất trong số 3 gói thầu nêu trên là viên nén bao phim Alvotinib 100mg (hoạt chất Imatinib 100mg, Nhóm 1, số đăng ký VN2-517-16, do Remedica Ltd của Syprus sản xuất), trị giá hơn 369,309 tỷ đồng. Mặt hàng thuốc có đơn giá đắt nhất là bột đông khô pha dung dịch tiêm Pemehope 100 (hoạt chất Pemetrexed 100mg, Nhóm 2, số đăng ký VN2-387-15, do Glenmark Generics S.A của Argentina sản xuất), trị giá 882.500 đồng/lọ. Với tư cách nhà thầu độc lập, Codupha trúng thầu hơn 31 tỷ đồng ở 3 gói thầu khác, gồm: Gói thầu số 5 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Bắc, Gói thầu số 6 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Trung và khu vực Tây Nguyên, Gói thầu số 7 Cung cấp thuốc generic năm 2019 - 2020 cho các tỉnh miền Nam.Liên quan đến Codupha, trong tháng 4/2019, công ty này bị Cục Quản lý dược thuộc Bộ Y tế “tuýt còi”, đình chỉ lưu hành 4 lô thuốc do Công ty nhập khẩu vì không đạt tiêu chuẩn chất lượng.

Ngoài ra, mới đây (trong tháng 4 - 5/2019), Codupha còn được công bố trúng nhiều gói thầu khác. Chẳng hạn như Gói thầu số 1 Thuốc generic do Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kon Tum tổ chức đấu thầu tập trung cấp địa phương giai đoạn 2019 - 2020 (giá trúng thầu là 25,736 tỷ đồng); Gói thầu số 1 Thuốc theo tên generic (10,081 tỷ đồng) và Gói thầu số 3 Thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu (609,96 triệu đồng) thuộc Dự án Mua thuốc, vắc xin năm 2019 - 2020 cho các cơ sở khám chữa bệnh công lập trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu...

Liên quan đến Codupha, trong tháng 4/2019, công ty này bị Cục Quản lý dược thuộc Bộ Y tế “tuýt còi”, đình chỉ lưu hành 4 lô thuốc do Công ty nhập khẩu vì không đạt tiêu chuẩn chất lượng. Cụ thể, Cục Quản lý dược đình chỉ lưu hành toàn quốc 4 lô thuốc viên nén bao phim Cetirizine tablets 10mg (cetirizine 10mg) có số đăng ký VN-19406-15 (sản xuất ngày 25/8/2017 và hạn dùng đến ngày 24/8/2020) do Công ty Windlas Biotech Private Limited của Ấn Độ sản xuất (lô WCH7005E, lô WCH7006E, lô WCH7007E, lô WCH7008E).

Trước đó, theo Cục Quản lý dược, kết quả kiểm nghiệm của Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm Hà Nội và Viện Kiểm nghiệm thuốc Trung ương đều cho thấy các lô thuốc nêu trên không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu định lượng và độ hòa tan. Đầu tháng 4/2019, Nhà sản xuất cũng đã có văn bản đề nghị thu hồi các lô thuốc nêu trên, với lý do không ổn định về chất lượng.

Codupha được thành lập năm 2010, có địa chỉ tại Quận 10, TP.HCM. Tiền thân của Codupha là Tổng kho Y dược phẩm miền Nam, sau đó đổi tên thành Công ty Dược cấp 1 miền Nam và chuyển sang mô hình công ty cổ phần kể từ tháng 1/2016. Vốn điều lệ của Công ty là 182,7 tỷ đồng.

Hướng tới khám, chữa bệnh BHYT tất cả các ngày trong tuần

Bộ Y tế chưa có chỉ đạo về vấn đề này là chưa đảm bảo quyền lợi của người dân. Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết, trả lời kiến nghị cử tri được trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 7 cho biết, từ kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XIV đến nay, cử tri nhiều địa phương đã phản ánh về tình trạng chậm đóng, trốn đóng, nợ đóng BHXH của các DN, xuất hiện nhiều hình thức trục lợi quỹ BHXH của các cá nhân, đơn vị ngày càng tinh vi, khó phát hiện gây thiệt hại lớn đến quyền lợi của người lao động. Cử tri kiến nghị cần tăng cường kiểm tra, xử lý tình trạng trốn, nợ đóng BHXH.

Tiếp thu kiến nghị, ngành BHXH đã tích cực áp dụng đồng bộ nhiều giải pháp trong công tác quản lý, thực hiện thu hồi nợ để DN chủ động đóng tiền. Tuy nhiên, tính đến hết năm 2018 tổng số tiền nợ phải tính lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN vẫn là 5,715 tỷ đồng (trong đó 2,750 tỷ đồng là số tiền nợ của các DN đã giải thể, phá sản, mất tích, khó có khả năng thu hồi).

Bộ luật Hình sự năm 2015 đã bổ sung quy định đối với các tội về hành vi trục lợi, trốn đóng, nợ đọng, gian lận các loại BHXH và BHYT. Tuy nhiên, sau hơn 1 năm luật có hiệu lực vẫn chưa khởi tố vụ án nào, nguyên nhân là do còn thiếu một số văn bản hướng dẫn về áp dụng các quy định của Bộ luật Hình sự về tội phạm liên quan đến bảo hiểm; tư cách pháp lý của cơ quan BHXH trong việc tham gia tố tụng.

Đối với các tranh chấp dân sự liên quan đến lĩnh vực bảo hiểm, như việc khởi kiện dân sự ra tòa đối với các hành vi vi phạm pháp luật, xâm phạm quyền lợi về BHXH của người lao động còn một số vướng mắc về quy trình, thủ tục cũng như tâm lý chung của người lao động còn e ngại trong việc tự mình hoặc ủy quyền cho tổ chức công đoàn khởi kiện ra tòa đối với chính người chủ DN nơi họ đang làm việc, do vậy số vụ việc khởi kiện ít nên quyền lợi người lao động vẫn tiếp tục bị ảnh hưởng.

Về BHYT, kết quả kiểm toán chuyên đề việc quản lý và sử dụng Quỹ bảo hiểm y tế năm 2017 tại các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương cho thấy BHXH còn cấp trùng thẻ BHYT cho các đối tượng chính sách. Các cơ sở y tế thanh toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT năm 2017 chưa đúng quy định 168 tỷ đồng, còn nhiều tồn tại trong công tác đấu thầu thuốc, hóa chất và vật tư y tế tại các địa phương được kiểm toán.“Ngành y tế chưa cập nhật giá trúng thầu của vật tư, hóa chất trên toàn quốc làm cơ sở dữ liệu cho việc xây dựng và phê duyệt kế hoạch đấu thầu. Bộ Y tế chưa ban hành đầy đủ gói dịch vụ y tế cơ bản do quỹ BHYT chi trả, chưa quy định đầy đủ giá dịch vụ khám, chữa bệnh BHYT thống nhất giữa các BV cùng hạng trên toàn quốc theo quy định”, Báo cáo nêu.

Đồng thời, ngành Y tế cũng chưa ban hành đầy đủ quy định chuyên môn kỹ thuật liên quan đến khám, chữa bệnh BHYT theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế để đảm bảo việc chỉ định điều trị hợp lý, hiệu quả, ngăn ngừa trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế. Chưa quy định đối với hoạt động đặt hoặc cho mượn máy móc, thiết bị y tế để bán hóa chất xét nghiệm tại các cơ sở y tế; quy định thanh toán dịch vụ khám, chữa bệnh không phù hợp với quy định của Luật Bảo hiểm y tế. Tại nhiều nhiệm kỳ Quốc hội, cử tri nhiều tỉnh đã liên tục đề nghị Bộ Y tế cần có chủ trương, giải pháp để bố trí, sắp xếp khám, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT vào tất cả các ngày trong tuần tại tất cả các cơ sở y tế có khám chữa bệnh BHYT để đảm bảo quyền lợi cho mọi người, nhất là đối với học sinh, sinh viên, công chức, viên chức, công nhân và người lao động (chỉ được nghỉ vào các ngày thứ bảy, chủ nhật). Bộ Y tế cho rằng, để được hưởng khám chữa bệnh theo BHYT vào ngày nghỉ, ngày lễ thì người dân có thể tìm hiểu cơ sở có thực hiện khám chữa bệnh BHYT vào ngày nghỉ, ngày lễ để đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu (có nghĩa là không phải 100% các cơ sở có khám chữa bệnh BHYT tổ chức khám vào ngày nghỉ, ngày lễ mà người dân phải tự tìm hiểu). “Bộ Y tế chưa chỉ đạo toàn bộ các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT tổ chức khám chữa bệnh cho người có thẻ BHYT vào tất cả các ngày trong tuần là chưa đảm bảo quyền lợi của người dân đã được quy định tại khoản 4 Điều 36 của Luật Bảo hiểm y tế trong nhiều năm qua (từ năm 2008). Đây là kiến nghị chính đáng của cử tri cần được Bộ Y tế giải quyết”, Trưởng ban Dân nguyện Nguyễn Thanh Hải nói. Thông qua 1.408 cuộc tiếp xúc cử tri trước và sau kỳ họp thứ 6, Ban Dân nguyện thuộc UBTVQH đã tập hợp được 2.293 kiến nghị và chuyển đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết. Đến nay đã có 2.290 kiến nghị được xem xét, giải quyết và trả lời theo quy định đạt 99,87% tổng số kiến nghị đã chuyển.

Bệnh viện Đa khoa Cửa Đông cứu sống bệnh nhân bị tụ máu não do chấn thương

Vừa qua, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Cửa Đông đã phẫu thuật thành công, cứu sống bệnh nhân bị chấn thương sọ não do tai nạn ngã cầu thang, đập đầu, tổn thương vùng chẫm phải.

Bệnh nhân Đào Xuân T (43 tuổi) quê huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa Cửa Đông trong tình trạng nôn nhiều, lơ mơ, đáp ứng chậm.

Qua thăm khám nhanh, các bác sĩ đã tiến hành các xét nghiệm lâm sàng, chụp cắt lớp vi tính sọ não phát hiện hình ảnh tụ máu ngoài màng cứng vùng trán (P), vỡ xương đinh trán phải. Bệnh nhân được chỉ định phải phẫu thuật cấp cứu, tranh thủ thời gian “vàng”, tránh tình trạng ổ máu tụ lớn, chèn ép não gây nguy kịch cho bệnh nhân. Cùng với hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại, bệnh viện huy động các chuyên khoa phối hợp để kịp thời mổ cấp cứu bệnh nhân.

BSCKI Nguyễn Đình Trung - Phó trưởng Khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình, trưởng ekip mổ cho biết: "Bệnh nhân nhập viện với tình trạng nặng, máu tụ nội sọ hình thành trong thời gian ngắn, bệnh nhân đi vào hôn mê nhanh. Trước quá trình phẫu thuật ekip mổ đã dự phòng những khó khăn trong việc cầm máu, nên đã chuẩn bị các phương án kịp thời hạn chế được tình trạng chèn ép não kéo dài cho bệnh nhân".Sau hơn 2 giờ, ca phẫu thuật thành công, bệnh nhân tiếp tục thở máy, chụp phim kiểm tra lại ổn định, sức khỏe và được chuyển xuống khoa Hồi sức tích cực.

Ba ngày sau mổ, bệnh nhân đã tỉnh táo hoàn toàn, tiếp xúc tốt, các chỉ số sinh tồn ổn định.Đây là một trong nhiều ca bệnh tụ máu ngoài màng cứng được các bác sĩ của Bệnh viện Đa khoa Cửa Đông cấp cứu thành công, bệnh nhân bình phục hoàn toàn trong thời gian qua.

Bác sĩ Nguyễn Đình Trung khuyến cáo, với những bệnh nhân bị chấn thương sọ não hoặc tai nạn cần đến các cơ sở y tế để được thăm khám kịp thời, với những bệnh nhân không bị tổn thương sọ não thì cần điều trị theo dõi trong vòng 24-48h; sau đó khám lại nếu không có các dấu hiệu về thần kinh thì bệnh nhân mới có thể xuất viện. Đối với trường hợp bệnh nhân còn có tổn thương về xương sọ mặt, tổn thương chất não, có phù não, chấn động não thì cần được xử trí và điều trị tích cực trong thời gian dài hơn, tại các tuyến bệnh viện cho đến khi ổn định./.

Cơ hội điều trị ung thư gan cho bệnh nhân 100 tuổi

2 bệnh nhân, trong đó một người năm nay 100 tuổi và một bệnh nhân 90 tuổi bị ung thư gan đã được điều trị thành công bằng phương pháp hóa - tắc mạch khối u (TACE). Theo đó, bệnh nhân là bà M.T.H (90 tuổi) nhập viện Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM trong tình trạng ung thư tế bào gan phải và thùy dưới BCLC B1, viêm gan C. Sau khi làm các xét nghiệm cần thiết, bác sĩ quyết định thực hiện thủ thuật bằng phương pháp TACE. Sau một ngày làm thủ thuật, siêu âm bụng của bệnh nhân cho kết quả tốt và bà đã được xuất viện về nhà.

Tương tự, bệnh nhân là ông Nguyễn Văn T. (100 tuổi) bị ung gan cũng đã được điều trị thành công bằng phương pháp TACE . Theo đó, ông T. nhập viện Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM trong tình trạng đau bụng quanh rốn và hạ sườn phải cách đây hơn 1 tuần.

Sau khi nhập viện tại khoa Cấp cứu và thực hiện các cận lâm sàng cần thiết, bệnh nhân được chẩn đoán bị ung thư tế bào gan đa ổ, xơ gan, viêm gan C. Do người bệnh đã lớn tuổi, lão suy, khối u 7cm khá to nên việc chẩn đoán, tư vấn trước thủ thuật được các bác sĩ thực hiện tỉ mỉ.

Bệnh nhân được điều thị bằng phương pháp TACE. Đây cũng là lần đầu tiên Bệnh viện Đại học Y Dược thực hiện thủ thuật này cho người bệnh 100 tuổi. Sau khi thực hiện thủ thật, sức khỏe bệnh nhân tiến triển tốt và đã được xuất viện. Bác sĩ Nguyễn Quang Thái Dương, Phó trưởng Khoa Chẩn đoán hình ảnh – Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM cho biết, có nhiều yếu tố góp phần vào sự thành công của phương pháp TACE điều trị u gan cho người bệnh lớn tuổi. Tuy nhiên, việc điều trị cũng gặp nhiều khó khăn như thể trạng người bệnh kém, kèm theo các bệnh nền như tim mạch, tiểu đường, cơ xương khớp, lão suy và đặc biệt là tâm lý “hài lòng về tuổi thọ, không chấp nhận rủi ro điều trị khi đã lớn tuổi” của người bệnh, người nhà người bệnh. Theo bác sĩ Dương, đối với trường hợp người bệnh đã lớn tuổi, người nhà nên tìm hiểu kỹ, trao đổi với các chuyên gia tại các trung tâm y tế uy tín về điều trị ung thư gan để tránh đánh mất cơ hội sống của chính người thân của mình. Sự đồng thuận về suy nghĩ, tâm lý của người bệnh, người nhà người bệnh sẽ là động lực to lớn giúp cho các bác sĩ, nhân viên y tế thực hiện thành công các phương pháp điều trị khối u gan.

Ung thư gan là 1 trong 5 loại bệnh thường gặp và có tỉ lệ tử vong cao trên thế giới. Theo Globocan 2018, số ca ung thư gan được phát hiện mới tại Việt Nam là 25.335 ca, trong đó, số nam giới mắc bệnh là 19.568 ca. Tỷ lệ tử vong do mắc ung thư gan cao phụ thuộc vào nhiều yếu tố như phát hiện trong giai đoạn trễ, điều kiện tiếp cận dịch vụ y tế khác nhau ở mỗi khu vực, tập trung ở lứa tuổi 50 - 60 tuổi với tỷ lệ nam/nữ là 3 - 4/1. Theo thống kê, tần suất người bệnh trên 80 tuổi phát hiện ung thư gan khoảng 5 - 15% so với tổng số lượng người bệnh và nguyên nhân tử vong là do tuổi tác, thể trạng người bệnh, các bệnh lý khác đi kèm.

Loại bỏ khối u xơ thần kinh khổng lồ cho bệnh nhân

Mang trên cơ thể khối u xơ thần kinh nặng tới 12 kg suốt 10 năm, bệnh nhân Thào Thị S (34 tuổi, Trạm Tấu, Yên Bái) vừa được các bác sĩ Bệnh viện Xanh Pôn loại bỏ khối u xơ khổng lồ đang bị hoại tử này.

Thào Thị S (dân tộc Mường) mắc u xơ thần kinh cách đây 10 năm và ngày càng phát triển mạnh sau khi sinh con, gây bất tiện trong sinh hoạt và lao động. Gần đây khối u có những vết thương hở, gây hoại tử và đau nhức cho bệnh nhân.

GS Trần thiết Sơn, Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn cho biết, khối u nặng 12 kg của bệnh nhân là một trong những khối u xơ thần kinh khổng lồ. Khối u lớn nên dẫn tới tình trạng bệnh nhân bị suy kiệt, làm biến dạng cột sống, hạn chế vận động cũng như hô hấp cho bệnh nhân.

“Thông thường u xơ thần kinh kích thước nhỏ không gây ảnh hưởng tới tính mạng và không cần can thiệp. Nhưng với khối u to khổng lồ nếu không được can thiệp sẽ ảnh hưởng hô hấp. Trong trường hợp này khối u quá lớn, khả năng mất máu cao nên các bác sĩ phải hội chẩn, tiên lượng trước để tránh được biến chứng”, BS Sơn cho hay.Sau khi làm các xét nghiệm, các bác sĩ khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Xanh Pôn quyết định phẫu thuật cho bệnh nhân. Do vị trí khối u tập trung nhiều mạch máu tăng sinh, kích thước lớn nên các bác sĩ mất tới 3 giờ đồng hồ để loại bỏ khoảng 2/3 khối u. Sau 3 ngày phẫu thuật, bệnh nhân đã được tháo băng, vết thương vùng lưng khô và cơ thể đang dần bình phục.

BS Sơn cho biết, nếu khối u tiếp tục phát triển, bệnh nhân sẽ được cắt bỏ tiếp, tránh tình trạng biến trứng và suy kiệt cho cơ thể.

Khám mắt miễn phí cho HS trường Chuyên biệt Tương lai Đà Nẵng

Ngày 23/5, Sở GD&ĐT, Sở y tế và Bệnh viện Mắt Đà Nẵng đã tổ chức khám mắt cho 299 trẻ khuyết tật đang học tại 2 cơ sở của trường Chuyên biệt Tương Lai. Đối với các em bị tật khúc xạ sẽ được kê đơn, chỉnh kính và cấp kính miễn phí; các em bị các bệnh về mắt sẽ được chuyển tuyến điều trị tại Bệnh viện Mắt.

Đây là một hoạt động trong kế hoạch Triển khai mở rộng dự án “Chăm sóc mắt học đường” giai đoạn 2019-2020 dành cho các trường tiểu học, trung học cơ sở trên địa bàn thành phố Đà Nẵng

Trước đó, năm 2016, Uỷ ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định số 3139/QĐ-UBND ngày 19/5/2016 phê duyệt tiếp nhận Dự án Chăm sóc mắt học đường tại thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2016-2018.

Với mục tiêu nâng cao chất lượng công tác chăm sóc mắt, giảm tỉ lệ suy giảm thị lực cho học sinh các trường tiểu học và trung học cơ sở trên địa bàn thành phố, trong 3 năm, đã có 178.547 HS đã được khám sàng lọc tại trường; 2.500 HS được khám chuyên khoa tại các Trung tâm y tế và BV Mắt; 2.191 đôi kính đã được cấp miễn phí, gần 350.000 HS, GV, nhân viên và cha mẹ HS được tập huấn, cập nhật kiến thức Chăm sóc mắt…Trên cơ sở cam kết tài trợ của Quỹ Fred Hollows, Đà Nẵng đã quyết định gia hạn, mở rộng địa bàn dự án Chăm sóc mắt học đường tại địa phương. Qua đó, hơn 105.000 HS tiểu học, THCS của các quận Thanh Khê, Hải Châu, Cẩm Lệ, Ngũ Hành Sơn và quận Liên Chiểu sẽ được hưởng lợi từ các mục tiêu dự án đề ra với tổng kinh phí khoảng gần 1,9 tỷ đồng.

Vũng Tàu: Giám đốc BV nhờ công an xác minh người vu khống

Sau khi sở Y tế tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu có kết luận thanh tra, giám đốc BV Lê Lợi ở TP.Vũng Tàu yêu cầu công an xác minh người tố cáo để xử lý.

Bệnh viện công Lê Lợi phục vụ khám chữa bệnh cho người dân TP. Vũng Tàu đã từng nhiều lần bị tố cáo nặc danh chuyện nội bộ, chất lượng khám chữa bệnh... và Sở Y tế tỉnh phải vào cuộc xác minh.

Tháng 9-2018, ông Nguyễn Thanh Phước (50 tuổi, PGĐ Trung tâm Giám định Y khoa tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu) được điều động bổ nhiệm giữ chức vụ giám đốc BV Lê Lợi. Ông Trần Văn Bảy- giám đốc BV Lê Lợi được điều động, bổ nhiệm giám đốc Trung tâm Giám định Y khoa.

Nhận chức chưa lâu thì ngay sau Tết Nguyên đán 2019 đã có đơn nặc danh tố cáo ông Phước sáu nội dung liên quan đến hoạt động của BV, cho rằng ông có sai phạm nghiêm trọng. Theo đơn tố cáo nặc danh, ông Phước đã “chỉ đạo bác sĩ khoa Sản, khoa Liên chuyên khoa ký khống các hồ sơ toa thuốc, giấy nghỉ ốm để thanh toán BHXH; Để BS Nguyễn Phi Ngọ, nguyên PGĐ BV đã nghỉ hưu vào BV tự tung tự tác, đưa bệnh nhân ở ngoài vào mổ, trả tiền lương cho ông Ngọ rồi cả tập thể khoa Ngoại viết đơn không đồng ý mà ông Phước vẫn làm ngơ để ăn chia; Ông Phước lợi dụng chiêu tổ chức Hội nghị khoa học ở Khách sạn Palaza nhưng thực chất là tổ chức mừng tân giám đốc với 400 khách mời chủ yếu là của ông Phước, hết khoảng 300 triệu đồng".

Cũng theo đơn, ông Phước tự duyệt nhà thầu trúng đấu thầu thuốc; ông Phước bắt chọn cho mình hai thư ký riêng; lập lợi ích nhóm chuyên làm mất nội kết nội bộ; lấy tiền quỹ của bệnh viện lo lót cho UBND tỉnh, Sở Tài chính và một số người khác xin được 10 tỉ và 800 triệu tiền tết Nguyên đán.

Trao đổi với PLO, ông Nguyễn Xuân Hùng, Chánh Thanh tra Sở Y tế tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu, cho biết dù là đơn nặc danh nhưng những sự kiện trong đó có thật nên Sở Y tế vào cuộc thanh tra. Tuy nhiên kết luận thanh tra nêu rõ, những tố cáo trên không có cơ sở hoặc không đúng. “Sở đã công khai kết luận này tại BV nhưng không xác định được người tố cáo sai để xử lý”- ông Hùng thông tin.

Ngày 23-5, trao đổi với PV, ông Phước khẳng định, ngay khi có đơn tố cáo BV đã họp toàn bộ cán bộ chủ chốt để công khai nội dung tố cáo này để xem xét đúng, sai. Tuy nhiên đã xảy ra nhiều lần tố cáo không có căn cứ, bịa đặt, vu khống, xuyên tạc. Thanh tra có kết luận, tôi cũng đã đề nghị nhờ công an vào cuộc làm rõ người tố cáo là ai để xử lý, ổn định lại tinh thần lãnh đạo cũng như cán bộ, nhân viên BV”- ông Phước bày tỏ.

Cứu bệnh nhân bị tai nạn vỡ lách, tràn máu ổ bụng, gãy đa xương sườn

Một bệnh nhân bị vỡ lách nặng, chảy máu ổ bụng, gãy xương đòn, gãy đa xương sườn... do tai nạn giao thông vừa được các bác sĩ ở Cần Thơ cứu sống bằng phương pháp nút mạch cầm máu, không cần phẫu thuật.

Chiều 23.5, bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Văn Bi, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ, cho biết bệnh viện vừa điều trị thành công cho bệnh nhân vỡ lách độ 3 đang chảy máu trong ổ bụng bằng phương pháp nút mạch.Bệnh nhân L.M.K (35 tuổi, ngụ xã Tân Tiến, huyện Đầm Dơi, Cà Mau) bị tai nạn giao thông và được người dân đưa vào bệnh viện cấp cứu với chẩn đoán vỡ lách độ 3, gãy xương đòn, gãy đa xương sườn.

Sau đó, bệnh nhân được hồi sức tích cực và hội chẩn khẩn với bác sĩ chuyên khoa can thiệp nội mạch. Sau hội chẩn, các bác sĩ quyết định điều trị bằng phương pháp “nút nhánh động mạch lách đang chảy máu’’ để cầm máu khẩn cấp cho bệnh nhân. Đây là phương pháp điều trị nội mạch mới thực hiện dưới máy chụp mạch kỹ thuật số hóa xóa nền (DSA).

Quá trình can thiệp, ê kíp bác sĩ chuyên khoa 1 Trần Công Khánh, bác sĩ chuyên khoa Phạm Minh Phước (Khoa Chẩn đoán hình ảnh) đã luồn ống thông nhỏ từ động mạch đùi thông qua động mạch chậu vào động mạch chủ và đến động mạch lách. Tại đây, bác sĩ bơm thuốc cản quang nhằm xác định vị trí động mạch lách bị vỡ. Tiếp đến là luồn một ống siêu nhỏ vào động mạch đang chảy máu và bơm keo vá chỗ thủng, giúp cầm máu và gắn liền nhu mô lách. Thủ thuật nút động mạch lách được thực hiện thành công trong vòng 30 phút.

Theo bác sĩ Nguyễn Văn Bi, nút mạch hiện là phương pháp xử lý bảo tồn lách bị vỡ, tránh được nguy cơ tai biến, biến chứng của gây mê và phẫu thuật mở bụng cũng như biến chứng nhiễm trùng. Thời gian thủ thuật ngắn, rất ít đau, thời gian phục hồi nhanh và không để lại vết mổ trên thành bụng.

Đặc biệt ưu điểm rất lớn của phương pháp này là giữ lại được lá lách cho người bệnh, và với những bệnh nhân đa chấn thương sẽ mau hồi phục để thực hiện các phẫu thuật khác. Trước đây, những bệnh nhân chấn thương lách độ 3, chảy máu ổ bụng thường phải phẫu thuật khâu cầm máu hoặc cắt lách để cầm máu, bệnh nhân phải chịu cuộc gây mê, chịu cuộc mổ lớn, thời gian phục hồi kéo dài.

Tới chiều 23.5, sức khỏe bệnh nhân K. đang hồi phục tốt, bệnh tỉnh, tiếp xúc tốt, sinh tồn ổn định, bớt đau bụng.

Đừng đánh mất cơ hội “vàng” can thiệp cho trẻ

Hơn 50% trẻ mầm non có vấn đề về sức khỏe trí tuệ; gần 60% trẻ mầm non, tiểu học có nghi ngờ bất thường bộ phận sinh dục; và khoảng 20% học sinh tiểu học cần phải theo dõi dậy thì sớm… Đây là kết quả khám sàng lọc trên một địa bàn trọng điểm của TP Hà Nội - quận Hoàn Kiếm, khuyến cáo nhà trường và các gia đình quan tâm hơn nữa, đừng làm mất cơ hội “vàng” can thiệp cho trẻ.

Năm 2019 là năm đầu tiên thực hiện các chương trình nâng cao chất lượng dân số tại các trường học, Ban chỉ đạo Công tác dân số - Kế hoạch hóa gia đình (CTDS – KHHGĐ) quận Hoàn Kiếm đã tổ chức được 13 buổi truyền thông với gần 14 nghìn lượt học sinh; khám sàng lọc là 30.567 lượt/15.339 trẻ (trung bình mỗi trẻ được sàng lọc hai chương trình).

Từ đầu năm 2019 đến nay, quận đã sàng lọc khiếm thính cho 1.793 lượt trẻ; đánh giá chỉ số phát triển cho 318 lượt trẻ; sàng lọc bất thường bộ phận sinh dục cho 6.771 lượt trẻ; dậy thì sớm cho 9.574 lượt trẻ; tim bẩm sinh cho cho 8.900 lượt trẻ lần một và 96 trẻ lần hai; xét nghiệm máu sàng lọc ban đầu người mang gen bệnh Tan máu bẩm sinh (Thalassemia ) cho 2.130 học sinh khối 8.

BS Trương Thị Kim Hoa, Phó Giám đốc Trung tâm y tế quận Hoàn Kiếm cho biết, ban đầu khi triển khai các công tác khám sàng lọc, ngành y tế nhận được rất nhiều phản hồi khó chịu từ phía phụ huynh. “Con tôi làm sao, tôi phải biết, khám làm gì” đó là những câu nói rất thường xuyên mà các bác sĩ nghe được. Nhưng kết quả thì sao? Bà Kim Hoa đưa ra những con số hết sức giật mình.

Kết quả đánh giá chỉ số phát triển trí tuệ cho trẻ đầu đời (3 tuổi) từ năm 2014 – 2019 được thực hiện đánh giá trên 1.858 trẻ, có tới 66,1% trẻ bị nghi ngờ bất thường phát triển (1.228 lượt trẻ).

Riêng năm 2019, tổng số trẻ thực hiện sàng lọc lần một (test 1) là 2.067 trẻ, số trẻ cần đánh giá lần hai (test 2) là 336 trẻ. Trong số trẻ cần đánh giá lần hai, tỷ lệ trẻ nghi ngờ sau sàng lọc (test) là 75,2 % (239/318 trẻ). Có tới 73,5% trong số trẻ nghi ngờ không có sự can thiệp vì vậy tình trạng của trẻ không thay đổi hoặc chậm hơn nhiều so với bạn cùng tuổi.

Kết quả năm 2019 tăng 27% so với năm 2014. So với hai năm gần đây, 2017 – 2018, tỷ lệ này dao động mức 2% chứng tỏ tỷ lệ các vấn đề liên quan đến phát triển trí tuệ như tự kỷ, tăng động, chậm nói... hiện nay đang là vấn đề cần quan tâm của gia đình và xã hội.

Về bất thường bộ phận sinh dục, năm 2019, các bác sĩ khoa Phẫu thuật Nhi, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn đã khám sàng lọc cho 2.679 trẻ trai. Trong đó, tỷ lệ trẻ bất thường chiếm 61,3% (1.638), chỉ có 38,7% trẻ bình thường. So với năm 2017, tỷ lệ trẻ bất thường có giảm 11,5% nhưng lại tăng 16,1% so với năm 2018. Trong đó, với khối mầm non, số trẻ cần phải can thiệp chuyên khoa chiếm 45,77% và với khối tiểu học là 36,9%.

“Năm 2019, tỷ lệ cần vệ sinh của gia đình dành cho các con là 31%, tăng cao so các năm trước. Tỷ lệ này cho thấy qua bốn năm sàng lọc, sự vào cuộc của gia đình, nhà trường còn chưa đúng cách, sát sao, từ việc vệ sinh hằng ngày cho trẻ không thường xuyên dẫn đến bẩn, dính bao quy đầu; không kiên trì trong quá trình điều trị sau nong tách dẫn đến dính lại, xơ hẹp bao quy đầu”, bà Hoa nói.

Một chương trình mới vừa được đưa vào chương trình sàng lọc năm 2019 là sàng lọc dậy thì sớm. Theo đó, với khối tiểu học, số trẻ cần theo dõi dậy thì sớm chiếm 4,15% (82/1.978 trẻ), trong đó 90,2 % (74/82 trường hợp) theo dõi dậy thì sớm là trẻ nữ; số trẻ nam là 8 trường hợp, chiếm 9,8%. Đây là con số báo động với trẻ dậy thì quá sớm ở lứa tuổi mẫu giáo, mầm non.

Với khối tiểu học, kết quả khám sàng lọc tại các khối 1, 2, 3 của 14 trường cho thấy số học sinh theo dõi dậy thì sớm chiếm 19,6% (1.382/ 7.069 học sinh), trong đó nam là 1,8%, nữ là 17,3 %. Số trẻ theo dõi dậy thì sớm ở nữ chung toàn quận là 37,7%, tuy nhiên một số trường có tỷ lệ cao lên đến 52,8% như trường TH Trưng Vương, 45,0 – 47 % là các trường Quang Trung, Nguyễn Du; trường có tỷ lệ thấp 23,7% là trường TH Điện Biên; 17,2% là trường TH Tràng An.

Ngoài ra, kết quả khám sàng lọc bệnh tan máu bẩm sinh - thalassemia cho thấy, có tới 27,8% trẻ có thiếu máu, thiếu sắt chưa loại trừ người mang gen bệnh Thalassemia, cần bổ sung sắt trong 1-4 tháng, kiểm tra lại là 14,8%; số trẻ sàng lọc nghi ngờ mang gen thalassemia chiếm 13%. Có tới 2,2% trẻ em cần phải khám chuyên khoa tim sau sàng lọc tim bẩm sinh.

Đánh giá về những con số được thực hiện sàng lọc trên địa bàn quận, bà Kim Hoa cho biết, đây là một sự thật đáng báo động cho các gia đình và các nhà trường.

Đặc biệt, trong lĩnh vực khám sàng lọc trẻ dậy thì sớm, một số trường do còn lo ngại áp lực từ phía phụ huynh, vì vậy rất nhiều trẻ mất đi cơ hội can thiệp và chưa hiểu rõ ý nghĩa của sàng lọc và can thiệp kịp thời có giá trị tới việc phát triển thể lực, tầm vóc của trẻ - đây là giai đoạn vàng trong sự phát triển của trẻ.

“Mới học lớp 3-4 mà đã dậy thì, các cháu sẽ không còn cơ hội phát triển trong những năm tiếp theo, tương lai chiều cao người Việt sẽ đi về đâu. Nguy cơ thấp còi hơn so với lứa tuổi sẽ ảnh hưởng đến tâm sinh lý, nguy cơ dễ bị lạm dụng, nếu không được can thiệp kịp thời”, bà Hoa cho hay. Vì thế, bà Hoa cho rằng, các nhà trường cần tích cực hơn nữa trong việc vận động các gia đình có con em đang học đi khám sàng lọc, trả kết quả về cho các gia đình để họ biết cần can thiệp chuyên sâu cho con hay không. Trong thời gian tới, ngoài tiếp tục duy trì và triển khai khám sàng lọc tại trường học, cộng đồng những năm tiếp theo, quận Hoàn Kiếm sẽ tổ chức các chương trình vệ sinh cơ thể và phòng chống xâm hại/lạm dụng trẻ em cho học sinh khối 1, 2, 3.

Những ca sinh mổ có 1 không 2 khiến các y bác sĩ đều khóc

Với các bác sĩ, mỗi ca mổ sinh là một niềm vui nhưng cũng có những ca mổ khiến các y bác sĩ bật khóc vì xúc động.

Ngày 22/5, hơn 20 bác sĩ và điều dưỡng, hai ê kíp mổ cho chị Nguyễn Thị Liên 28 tuổi, Hà Nam bị ung thư vú giai đoạn cuối đã phải rơi nước mắt vì nghị lực phi thường của bà mẹ trẻ.

Mức ung thư vú ở giai đoạn cuối khi bệnh nhân mang thai được 4 tháng, Liên đã quyết định giữ thai với hi vọng cháu bé sinh ra được an toàn. 22 tuần, Liên nhập viện điều trị hóa chất trong tình trạng nặng khi hạch nhiều, tràn dịch màng phổi, di căn xương phổi. Hai liệu trình hóa chất khiến Liên càng đau đớn hơn.

Cùng lúc đó, thai nhi ngày càng to khiến Liên không thể nằm ngủ cô phải ngồi 24/24h và ngày chỉ nhắm mắt được 2 tiếng do đau đớn của ung thư gây ra.

Đến ngày 22/5, các y bác sĩ đã phẫu thuật lấy thai vì sức khỏe của Liên quá yếu. Nếu không mổ lấy thai thì nguy cơ tử vong ca mổ và mẹ. Ca mổ diễn tiến hết sức đặc biệt với 2 ê kíp từ Bệnh viện Phụ sản trung ương và Bệnh viện K. Liên không thể gây mê nên chỉ gây tê tủy sống. Ca mổ Liên tỉnh táo có thể nhìn mặt con.

“Nhìn sản phụ phải ngồi nghiêng, cúi người để thở, dường như sự sống rất mong manh có thể đi bất cứ lúc nào nhưng vẫn cố gắng gượng sức lực ít ỏi cuối cùng để đón con chào đời. Tình mẫu tử thiêng liêng ấy khiến ekip phẫu thuật ngày hôm nay không ai dấu được sự thương cảm, xót xa đến nghẹn ngào" – một bác sĩ trong ca phẫu thuật đặc biệt ấy đã chia sẻ.

Trước đó ngày 10/7/2016, Tại Bệnh viện K cơ sở 1 cũng diễn ra ca mổ có một không hai như thế. Thiếu úy Đậu Huyền Trâm, 25 tuổi, được phẫu thuật “bắt con” trong tư thế ngồi, không được gây mê. Các bác sĩ lo lắng rằng nếu gây mê, có thể bà mẹ sẽ không bao giờ tỉnh lại nữa.

Khi buộc phải tách rời em bé ra khỏi bụng mẹ lúc mới 29 tuần tuổi là lúc cơ thể của người mẹ không còn đủ sức chịu đựng, căn bệnh ung thư phổi đã di căn, xâm lấn, gây nguy hiểm cho tính mạng cả hai mẹ con. Một đứa trẻ đã ra đời với sức chịu đựng phi thường của mẹ. Em bé 1,2 kg sinh non tháng, nằm gọn trong hai bàn tay của bác sĩ được đưa ngay vào lồng ấp với hy vọng mong manh về sự sống. Mẹ bé ngay lập tức bắt đầu bước vào điều trị với phác đồ của một bệnh nhân ung thư.

Chỉ sau một thời ngắn, Trâm ra đi trong sự nghẹn ngào, nuối tiếc của người thân, bạn bè, đồng đội. Người mẹ trẻ kiên quyết từ chối điều trị bệnh ung thư phổi để giữ lại mạng sống cho con đã chiến đấu với cuộc sống này đúng như bản lĩnh của một người chiến sĩ công an. Nằm trong lồng kính, bé Gấu chỉ được gặp mẹ một lần duy nhất trong đời.

Bé Gấu từ chỗ sinh non với trọng lượng 1,2kg, phải nằm lồng ấp, đến nay đã gần 3 tuổi, nặng 14kg, hiện bé đã đi học và rất khỏe mạnh, ngoan ngoãn.

Kỹ thuật viên bị tố hiếp dâm bệnh nhi 13 tuổi: Giám đốc Sở Y tế Sơn La nói gì?

Sau khi chụp Xquang cho bệnh nhi nữ 13 tuổi, bệnh nhi đã nói với gia đình bị kỹ thuật viên chụp Xquang hiếp dâm khiến gia đình bức xúc.

Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Kim Anh, Giám đốc Sở y tế Sơn La cho biết có sự việc gia đình người nhà tố cáo kỹ thuật viên của Bệnh viện đa khoa huyện Quỳnh Nhai hiếp dâm bệnh nhân 13 tuổi.

Giám đốc Sở y tế Sơn La cũng cho biết, ngay sau sự việc xảy ra Bệnh viện đa khoa huyện Quỳnh Nhai đã báo cáo vụ việc sơ bộ qua điện thoại và sở cũng đã nắm được thông tin. Ngay sau đó, Sở cũng yêu cầu phía Bệnh viện Quỳnh Nhai báo cáo sự việc bằng văn bản; đồng thời chỉ đạo đơn vị tích cực phối hợp với cơ quan công an điều tra, xác minh làm rõ vụ việc. Sau khi có kết luận chính thức từ Cơ quan điều tra, nếu đúng cán bộ của ngành có sai phạm, thì tùy mức độ sai phạm đến đâu sẽ xử lý đến đó theo đúng quy định của pháp luật. Bác sĩ La Thị Yêu, Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện Quỳnh Nhai cho biết, hiện phía bệnh viện đang tích cực phối hợp với Cơ quan công an điều tra xác minh, làm rõ vụ việc. Kỹ thuật viên Ch. đang được tạm giữ tại cơ quan công an để phục vụ công tác điều trị. Vì thế phía bệnh viện cũng chưa được tiếp xúc với cán bộ của mình. Do đó, sự việc vẫn đang chờ kết luận từ cơ quan công an.

Xúc động câu chuyện nữ bác sĩ chỉ còn một chân truyền lửa cho những người khuyết tật

Bị tai nạn giao thông bất ngờ và mất đi 1 chân, nữ bác sĩ trẻ Bế Thị Băng (Cao Bằng) tưởng chừng như cánh cửa tương lai đóng lại. Tuy nhiên, lúc tuyệt vọng nhất Băng đã tìm lại được niềm vui cho mình.

Năm 2012, trong một lần đi làm về, Băng bị một chiếc xe container đâm vào. Băng tỉnh lại 4 ngày sau với chân phải cụt đến háng, chân trái đang hoại tử dần, khả năng sống của cô được tiên lượng chỉ... 5%. Bác sĩ đã nói với bố của cô khả năng khó qua khỏi sau tai nạn. Với bố của Băng thì “nó không thể chết được”.

Băng đã sống sót qua tai nạn khủng khiếp đó. Rời giường bệnh về nhà, đó là khoảng thời gian hết sức kinh hoàng với cô gái trẻ. Nghĩ về tương lai, Băng chỉ một màu xám xịt. Một lần, nghe mẹ kể ra đường mẹ chẳng dám nhìn ai. Những lời bâng quơ, thương hại của dân làng khiến Băng nghĩ thương bố mẹ. Bố mẹ cho Băng một hình hài hoàn thiện mà chỉ sau tai nạn đã cướp của cô một chân. Băng nghĩ rằng mình không thể mãi tuyệt vọng, tự ti như thế được.

Cô phải cố gắng chiến thắng số phận. 25 tuổi, cô lại bắt đầu tập đi lại từ đầu.Nhưng lần tập đi này quá khó với Băng khi chỉ còn một chân, cô phải lấy lại thăng bằng. Khi biết đi lại được, tìm được công việc cũng không dễ dàng.

Có phòng khám nhận Băng về làm nhưng chỉ vì tình thương và làm không lương. May mắn giám đốc phòng khám cũ của Băng đã gọi điện mời cô về làm lại. Nữ bác sĩ trẻ như được tiếp thêm nghị lực về nghề nghiệp. Nhờ đó, 3 năm sau Băng chung vốn với bạn mở phòng khám mới.Những ngày sau tai nạn, cô chỉ dành cho công việc và quên đi mọi chuyện tình cảm cá nhân. Có lúc, Băng thấy cuộc sống như thế thật tẻ nhạt. Cô nhớ lại đam mê thuở nhỏ của mình là múa. Băng bắt đầu tập múa lại. Kiên trì luyện tập, qua cái bóng trên sân thượng, Băng đã nhìn thấy đôi tay mình mềm hơn, cái lắc hông quyến rũ. Sân thượng cũng ghi dấu những cú ngã tự do thâm tím mông, để rồi sau đó cô học được cách giữ thăng bằng, nhảy hay xoay người chỉ với một chân. Với nỗ lực không ngừng nghỉ, vào 18/4, Băng đã dành quán quân giải Vầng trăng khuyết.

Băng tâm sự từ khi giành giải quán quân cuộc sống của cô vui hơn rất nhiều vì Băng đã có rất nhiều bạn bè yêu mến em đến từ khắp mọi miền tổ quốc, không riêng các bạn trẻ mà còn có cả cô chú trung tuổi và lớn tuổi.

Qua chương trình vẻ đẹp Vầng trăng khuyết Băng đã có cơ hội để gửi đi được 1 thông điệp nhỏ từ bản thân mình, cô luôn hi vọng sẽ giúp cho được những người cùng cảnh ngộ như mình và những bạn không may mắn trong cuộc sống cảm thấy yêu đời và sống vui vẻ hơn.

Với người phụ nữ 1 chân ai cũng nghĩ đó thật sự là 1 thiệt thòi lớn, bởi là phụ nữ ai cũng muốn được hoàn thiện, được xinh đẹp, dáng phải cao, 2 chân phải thon gọn dài, nuột nà lành lặn không 1 vết sẹo...

Nhưng với Băng cũng như những người cùng cảnh ngộ khác, khi chỉ có 1 chân hẳn là 1 khó khăn và thiệt thòi rất lớn đói với họ, không những ở vẻ bên ngoài, trong công việc mà còn làm ảnh hưởng đến tình yêu và sự ngăn cấm bởi khiếm khuyết đến từ gia đình... Vậy nên chắc chắn họ phải cố gắng hơn rất nhiều so với những người khác. Nhưng so với bản thân Băng, từ khi bị tai nạn cô thấy mình như 1 cuộc đời mà có tới 2 cuộc sống. Nữ bác sĩ luôn cười vì cô nghĩ rằng “cuộc đời này có mấy ai là trọn vẹn, vì vậy em cũng phải cố gắng để sống cuộc đời không trọn vẹn của em 1 cách trọn vẹn nhất”.

Vào năm 2016, một lần ra sân bay tiễn bạn Băng gặp một người đàn ông ngoại quốc làm quen và nói chuyện nhờ chỉ đường. Hai ngày sau, khi đang một mình lượn hồ Tây, Băng chạm phải một đôi mắt đang nhìn mình, để rồi nhận ra người từng gặp gỡ.Từ đó, Băng và Oturak Be, người đàn ông ngoại quốc vô tình gặp ở sân bay hay nói chuyện với nhau nhiều hơn. Oturak Be ngạc nhiên khi biết cô chỉ có 1 chân nhưng vẫn còn biết bơi, biết múa. Băng giới thiệu kênh youtube với các điệu nhảy của mình cho Oturak Be xem và anh hết sức ngưỡng mộ.

Tuy nhiên, Băng mặc cảm vì chỉ có 1 chân cô chỉ nhắn "Em không xứng đáng". Bực vì câu nói ấy, anh gửi lại một email dài, trong đó có đoạn: "Cái câu xứng đáng đấy ở nước ngoài là một từ xấu. Em tự tin, em xinh đẹp, em quyến rũ, em phải hiểu em xứng đáng với tất cả. Đừng bao giờ nói lại từ đó với anh nữa".

Người nước ngoài họ cởi mở, không phân biệt người khuyết tật nên Băng tin rằng Oturak nói thật lòng và cô nhận lời với anh. Bố Băng cũng động viên con gái. Ông đã nhận ra chàng trai này có thể chăm sóc cho con mình khi anh giơ hai bàn tay che chắn để cô không bị ngã trên đường đất trơn trong lần đầu tiên về chơi nhà. Cuối năm 2017 họ kết hôn. Lúc này Băng mới biết chồng mình là một giáo sư Toán học. Chồng Băng về Đức công tác và cứ 3 tháng anh lại sang Việt Nam 1 lần thăm cô. Nhưng với Băng khoảng cách địa lý không là gì vì ngày nào cô và chồng cũng kết nối với nhau. Mỗi ngày thời gian trôi qua cũng rất nhanh bởi vì công việc của Băng bận và cả cô và chồng đều không có thời gian để nghĩ về những vấn đề tiêu cực khác nữa.Hiện tại, Băng đang tranh thủ đi học lại ngôn ngữ Đức. Trong tương lai Băng cũng muốn bản thân mình sẽ làm được nhiều việc có ích hơn, lan tỏa được nhiều nghị lực hơn nữa cho những người khuyết tật, những người không may mắn, cho những trẻ em cơ nhỡ và những trẻ em là nạn nhân của tai nạn giao thông.

Băng tâm sự nếu sang Đức đoàn tụ với chồng, cô vẫn muốn duy trì công việc hiện tại của mình để có thể độc lập về kinh tế, cô không muốn mình trở thành gánh nặng cho ai. Băng với vũ điệu bốc lửa truyền cảm hứng cho các bệnh nhân tại Viện huyết học và truyền máu trung ương

Bệnh sởi trên toàn cầu tăng cao và khuyến cáo của WHO cho người dân Việt Nam

Theo Cục Y tế Dự phòng - Bô Y tế, bệnh sởi trên thế giới, trong đó có Việt Nam phát triển mạnh từ đầu năm tới nay. Cơ quan này khuyến cáo cộng đồng cần có các cách thức phòng tránh hiệu quả với bệnh sởi.

Một số liệu thống kê chưa đầy đủ trên toàn thế giới cho thấy, ngay trong những tuần đầu năm 2019, tình hình dịch bệnh sởi có xu hướng tăng cao tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), trong 4 tháng đầu năm 2019, 170 nước trên thế giới đã ghi nhận các ổ dịch sởi với ít nhất 112.163 trường hợp mắc, trong đó có nhiều nước có số trường hợp mắc cao như: Công hòa dân chủ Congo, Madagascar, Sudan, Ethiopia, Yemen, Ukraine, Georgia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Myanmar, Philippines, Thailand and India, Pakistan, và Brazil.

Đánh giá của WHO cho thấy, số trường hợp mắc sởi trên toàn cầu đã tăng 300%, đặc biệt tại châu Phi cao nhất tới 700%, so với cùng kỳ năm 2018. Sự gia tăng số mắc sởi đã thành xu hướng rõ ràng trên phạm vi toàn cầu với các ổ dịch sởi tại nhiều quốc gia. Tổ chức Y tế thế giới đã chỉ ra việc e ngại sử dụng vắc xin phòng sởi là mối đe dọa lớn toàn cầu.

Quốc gia có nền y học phát triển hàng đầu trên thế giới như Hoa Kỳ, sau gần 20 năm công bố loại trừ bệnh sởi, ngay trong đầu năm 2019 đã ghi nhận các ổ dịch sởi tại 22/50 bang với 695 trường hợp mắc; đây là số trường hợp mắc cao nhất trong vòng 25 năm qua kể từ năm 1994, trong khi đó Hoa Kỳ đã công bố loại trừ bệnh sởi từ năm 2000. Nguyên nhân bệnh sởi gia tăng mạnh ở Hoa Kỳ là do tỷ lệ tiêm phòng sởi thấp, mới đạt khoảng 91,9% so với yêu cầu đạt tối thiểu 95% để ngăn ngừa sự lây lan của vi rút sởi.

Còn tại Madagascar đã ghi nhận hơn 69.000 trường hợp mắc sởi với 1.200 trường hợp tử vong liên quan đến sởi, đây là vụ dịch sởi lớn nhất tại Madagascar từ trước đến nay; tại Ukraine đã ghi nhận hơn 72.000 trường hợp mắc, trong khi đó cả năm 2018 tại Ucraina ghi nhận 53.218 trường hợp mắc và năm 2017 ghi nhận 4.782 trường hợp mắc; Philippines ghi nhận 28.362 trường hợp mắc, trong đó có 389 trường hợp tử vong. Ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương, có 9 quốc gia đã công bố loại trừ bệnh sởi, tuy nhiên trong năm 2019 đều đã ghi nhận các trường hợp mắc sởi như: Australia, Brunei Darussalam, Cambodia, Hong Kong SAR (China), Macao SAR (China), Japan, New Zealand, Hàn Quốc và Singapore.

Trong năm 2017, năm gần đây nhất có ước tính, nó đã gây ra gần 110 000 ca tử vong. Ngay cả ở các nước thu nhập cao, các biến chứng dẫn đến nhập viện trong một phần tư trường hợp và có thể dẫn đến tàn tật suốt đời, từ tổn thương não và mù lòa đến mất thính giác. Bệnh gần như hoàn toàn có thể phòng ngừa được thông qua hai liều vắc-xin an toàn và hiệu quả. Tuy nhiên, trong vài năm, phạm vi bảo hiểm toàn cầu với liều vắc-xin sởi đầu tiên đã bị đình trệ ở mức 85%. Điều này vẫn còn thiếu 95% cần thiết để ngăn chặn dịch bệnh và khiến nhiều người, trong nhiều cộng đồng gặp nguy hiểm. Bảo hiểm liều thứ hai, trong khi tăng, ở mức 67 %.

Ngoài ra, các phương pháp phù hợp để đảm bảo các dịch vụ tiêm chủng đáp ứng nhu cầu của mọi người - đảm bảo rằng các phòng khám có thể tiếp cận được với mọi khu vực, vào đúng thời điểm và cho tất cả các nhóm dân cư - đặc biệt là những người phải đối mặt với sự phân biệt đối xử và bất lợi.