Điểm tin y tế ngày 03/7/2019.1. Đắk Nông: Nhiều xác lợn vứt dưới suối dương tính với vi rút tả lợn Châu Phi

Ngày 17/5, thông tin từ Chi cục Phát triển nông nghiệp, Sở NN - PTNT Đắk Nông cho biết, trên địa bàn tỉnh này đã phát hiện dịch tả lợn Châu Phi. Trường hợp phát hiện đầu tiên là từ số lợn chết bị người dân vứt bỏ bên bờ suối.

Theo thông tin ban đầu, ngày 13/5, người dân địa phương thông báo có nhiều xác lợn chết bị vứt bừa bãi tại khu vực đường tránh thuộc địa bàn tổ dân phố 1, P.Nghĩa Trung (thị xã Gia Nghĩa). Chi cục Phát triển nông nghiệp phối hợp với các lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra, phát hiện có 9 xác lợn vứt bừa bãi tại khu vực suối cạn trên.Sau khi lấy mẫu xét nghiệm, kết quả cho thấy các mẫu đều dương tính với vi rút tả lợn châu Phi.

Cùng thời gian trên, lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra, phát hiện một trường hợp vận chuyển 22 con lợn về cơ sở giết mổ gia súc gia cầm tại địa bàn thị xã Gia Nghĩa. Kết quả lấy mẫu xét nghiệm cho thấy 22 con lợn trên đều nhiễm vi rút tả lợn châu Phi.Lực lượng chức năng đã tiến hành tiêu hủy toàn bộ số lợn nói trên, đồng thời tiến hành các biện pháp tiêu độc, khử trùng.

Hiện tỉnh Đắk Nông đang chỉ đạo các cơ quan liên quan tập trung kiểm tra, kiểm soát việc vận chuyển động vật, sản phẩm động vật nhập tỉnh và đi qua địa bàn tỉnh, nhất là trên hai tuyến đường chính là đường Hồ Chí Minh và Quốc lộ 28. Một số địa phương có nguy cơ bùng phát dịch cao cần khẩn trương triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh cũng như kiểm soát vấn đề vận chuyển gia súc, các sản phẩm từ gia súc, cũng như các loại phân chuồng…

2. Tia cực tím tại Hà Nội ở mức 'nguy hiểm'

Chỉ số tia UV tại Hà Nội ngày 18-19/5 lên tới 11, mức được đánh giá là "nguy hiểm" dễ khiến da, mắt bị bỏng nhiệt.

Hà Nội đang trải qua đợt nắng nóng gay gắt. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, nhiệt độ cao nhất ở Hà Nội ngày 18/5 dao động trong khoảng 37 đến 39 độ C, có nơi trên 39 độ. Trang World Weather Online của Anh dự báo chỉ số tia cực tím tại Hà Nội hai ngày 18-19/5 đạt mức 11.

Chỉ số tia cực tím hay chỉ số UV là phép đo tiêu chuẩn quốc tế về độ mạnh của bức xạ cực tím từ mặt trời. Theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA), chỉ số UV từ 0-2 được coi là thấp, từ 11 trở lên được coi là cực kỳ cao, nguy hiểm, nguy cơ làm da, mắt bị bỏng nếu tiếp xúc ánh nắng mặt trời khoảng 15 phút mà không được bảo vệ.

Chỉ số tia cực tím càng lớn thì cơ thể càng dễ bị tổn thương. Tia UV có thể gây lão hóa da, ung thư da, khởi phát và làm nặng hơn những bệnh có liên quan đến ánh sáng như lupus ban đỏ, viêm da cơ.

Tia cực tím cũng làm hại thị giác, dẫn đến đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng. Ảnh hưởng của tia UV đến da và mắt được cộng dồn, tích lũy dần trong suốt cuộc đời nên cần bảo vệ tối đa từ khi còn nhỏ, tránh các bệnh khởi phát sau này.

Để bảo vệ sức khỏe khỏi tác hại của tia cực tím, EPA khuyến cáo cộng đồng không ra đường từ 10h sáng đến 16h chiều bởi đây là thời điểm tia UV mạnh nhất. Khi ra ngoài, cần có biện pháp bảo vệ vật lý gồm mũ, kính râm, ô, khẩu trang, găng tay, tất, quần áo sậm màu và trú dưới bóng râm. Bên cạnh đó, sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF 30+ và thoa lại sau mỗi hai tiếng.

Tháng 4 các tỉnh phía Nam cũng trải qua đợt nắng nóng gay gắt với nhiệt độ trung bình 35-38 độ C, tia cực tím ở mức 12 cảnh báo "nguy hiểm cực độ".

3. Số ca mắc sốt xuất huyết tăng hơn 3 lần so với cùng kỳ 2018

VOV.VN - Từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 57.880 trường hợp mắc sốt xuất huyết, trong đó có 3 ca tử vong. So với cùng kỳ năm 2018, số mắc tăng 3,3 lần.

Sốt xuất huyết tăng đột biến tại các tỉnh phía Nam

Theo báo cáo của Cục Y tế dự phòng, các tỉnh, thành phố ghi nhận số mắc sốt xuất huyết tích lũy tăng cao so với cùng kỳ năm 2018. Trong đó, các khu vực có số mắc cao chủ yếu ở khu vực phía Nam như TP HCM (tăng 3,3 lần), Khánh Hòa (7,9 lần), Bà Rịa - Vũng Tàu (5,8 lần)...

Bác sĩ Nguyễn Quang Hưng, Phó Giám đốc Sở Y tế TP HCM cho biết, bệnh sốt xuất huyết là loại bệnh nguy hiểm và liên tục bùng phát trên địa bàn thành phố. Do sốt xuất huyết chưa có vaccine phòng ngừa và thuốc điều trị đặc hiệu nên biện pháp quan trọng số một vẫn là sự chủ động phòng ngừa.

“Thành phố mong các ban ngành đoàn thể, đặc biệt là người dân trong cộng đồng nâng cao ý thức phòng chống sốt xuất huyết. Thường xuyên dọn dẹp các vật chứa nước trong và xung quanh nhà để hạn chế thấp nhất sự phát sinh loăng quăng và gây mầm bệnh của muỗi”, bác sĩ Nguyễn Quang Hưng khuyến cáo.

Sốt xuất huyết tại Bà Rịa - Vũng Tàu cũng gia tăng do diễn tiến theo chu kỳ dịch, cách 3-4 năm thì có 1 năm tăng đột biến. Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, tình hình sốt xuất huyết trên địa bàn vẫn đang diễn biến phức tạp và có nguy cơ bùng phát cao thành dịch, mặc dù đây vẫn đang là mùa khô của các tỉnh khu vực phía Nam.

Tại Đà Nẵng, hiện không phải là mùa cao điểm của bệnh sốt xuất huyết, nhưng do thời tiết thay đổi cộng với sự chủ quan của người dân khiến bệnh sốt xuất huyết có chiều hướng gia tăng. Từ đầu năm, Đà Nẵng ghi nhận hơn 2.250 ca mắc bệnh sốt xuất huyết, tăng gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm 2018. Số ca mắc bệnh tại các quận Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà tăng gần 3 lần so với cùng kỳ năm 2018.

4. Nhiều trẻ bệnh do... thiếu nắng!

TTO - Sống ngay tại TP.HCM tràn ngập ánh nắng, nhưng một nghịch lý đã xảy ra là có nhiều trẻ bị bệnh vì thiếu vitamin D.

Thùy Dương Theo một báo cáo toàn cầu của Tổ chức Y tế thế giới, năm 2017 trẻ em trên thế giới bị thiếu vitamin D chiếm tỉ lệ khá cao, Việt Nam và một số nước có tỉ lệ trẻ em thiếu vitamin D 45-55%.

Khi “bịt kín” từ nhà ra đường

Mỗi đêm, khi bé P.V.B. (4 tuổi, ngụ Q.Bình Thạnh, TP.HCM) ngủ, mẹ phải thay áo cho bé 1-2 lần vì bé đổ mồ hôi rất nhiều.

Có đêm mẹ mệt quá ngủ quên, không thay áo thì hôm sau bé dễ bị nhiễm lạnh vì mồ hôi ngấm ngược lại cơ thể. Thấy vậy, ba mẹ đưa bé đi khám thì bác sĩ cho biết bé bị thiếu vitamin D.

Khi bác sĩ nói vậy, ba mẹ bé B. mới giật mình nhận ra đúng là B. rất ít khi được tiếp xúc với ánh nắng. Sáng, ba mẹ đưa B. đến trường bằng ôtô.B. học ở trường xong, chiều lại đi về bằng ôtô và ở riết trong nhà. Thứ bảy, chủ nhật cũng không ra ngoài trời...

Bác sĩ CK2 Phạm Văn Hoàng, trưởng khoa khám bệnh Bệnh viện Nhi Đồng 1 (TP.HCM), cho biết ánh nắng là nguồn cung cấp vitamin D vô tận và tốt nhất, nhưng hiện nay nhiều trẻ em và ngay cả người lớn cũng thiếu vitamin D.

Nhiều người chưa hiểu rõ được tầm quan trọng của việc tắm nắng. Trong khi các nghiên cứu khoa học đã cho thấy tắm nắng thường xuyên sẽ giảm được 40% nguy cơ mắc bệnh cúm, ngoài ra còn giảm nguy cơ mắc các bệnh chàm, hen (suyễn), dị ứng, thậm chí cả bệnh ung thư.

Lối sống của người Việt hiện nay cũng ảnh hưởng nhiều đến việc thiếu vitamin D ở trẻ cũng như người trưởng thành. Người lớn và trẻ em đều đi làm, đi học từ rất sớm và lúc về đã tắt nắng... Chưa kể nhiều người có tâm lý sợ nắng, ngay từ sáng sớm ra đường đã bịt khẩu trang hoặc đi ôtô, đến cơ quan thì trốn nắng trong văn phòng...

Trẻ thiếu vitamin D sẽ có những biểu hiện như: chậm vận động, chậm mọc răng, hay giật mình về đêm, đổ mồ hôi nhiều, quấy khóc, rụng tóc, đau nhức cơ, đau nhức xương, mệt mỏi, giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ và nặng hơn có thể bị còi xương làm cho xương mềm và biến dạng, co giật do hạ canxi máu, gãy xương...

Bác sĩ Hoàng nhấn mạnh tắm nắng thường xuyên đem lại nhiều lợi ích như phát triển và duy trì sự bền vững của xương và răng, hỗ trợ hệ thống miễn dịch, hỗ trợ hoạt động não và hệ thần kinh, điều hòa lượng insulin và giúp kiểm soát bệnh tiểu đường (giảm 88% nguy cơ tiểu đường), hỗ trợ chức năng phổi và tim mạch, tác động đến 200 gen gây bệnh ung thư...

Nên cho trẻ tắm nắng 20-30 phút/ngày

Theo bác sĩ Hoàng, nên cho trẻ tiếp xúc với ánh nắng 20-30 phút mỗi ngày. Tốt nhất nên tiếp xúc với ánh nắng từ 7h30 đến 9h vì nắng lúc này chưa có nhiều tia cực tím, còn nắng sau 10h có nhiều tia cực tím.

Còn những ngày nắng gắt như vừa qua thì nên tắm nắng từ lúc 7h đến 8h.Nếu sợ bị tổn thương da, sau 9h khi ra ngoài trời nên mang khẩu trang, thoa kem chống nắng để bảo vệ da.

Những ngày trong tuần, nếu trẻ không được tiếp xúc với ánh nắng thì cuối tuần các bậc phụ huynh nên dành thời gian cho trẻ tắm nắng và người lớn cũng cần có thời gian tiếp xúc với ánh nắng.

Trẻ mặc quần áo ngắn, đi bộ dưới nắng được coi là cách tắm nắng tốt nhất vì vừa tiếp xúc được với ánh nắng vừa vận động, giúp mật độ của xương được chắc hơn.

Những trường hợp không ra nắng được trong một thời gian dài như nơi ở không có hoặc thiếu ánh nắng, bệnh nằm lâu không ra ngoài được thì cần bổ sung vitamin D, vì vitamin D cung cấp qua thực phẩm chỉ đáp ứng được 20% nhu cầu của cơ thể.

Khoảng 80% vitamin D trẻ nhận được là từ tắm nắng, còn lại trẻ sẽ nhận được từ thực phẩm. Những thực phẩm giàu vitamin D tự nhiên là: gan, cá chứa dầu (cá trích, cá mòi, cá hồi, cá thu), lòng đỏ trứng. Với những bà mẹ đang nuôi con bằng sữa mẹ và thiếu vitamin D thì cần xem xét bổ sung vitamin D cho cả mẹ và con.

Bác sĩ Hoàng tư vấn trẻ sơ sinh bú mẹ cần bổ sung vitamin D với khoảng 10mcg (hay 400IU)/ngày và bổ sung tới khi trẻ có chế độ ăn cung cấp đủ nhu cầu vitamin D.

Đối với các bé sơ sinh không thể tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời mỗi ngày cần bổ sung vitamin D với lượng 800IU/ngày. Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến cáo đối với trẻ bú mẹ và trẻ bú sữa công thức nhưng uống dưới 1 lít/ngày cần bổ sung vitamin D với lượng 400IU/ngày ngay từ lúc mới sinh.

5. Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi chi sai nguyên tắc hàng trăm triệu đồng

Đây là một trong nhiều nội dung mà Thanh tra tỉnh Bình Thuận đã nêu rõ trong Kết luận thanh tra.

Theo đó, Thanh tra tỉnh Bình Thuận đã ban hành Kết luận thanh tra về việc chấp hành các quy định của pháp luật về công tác quản lý, sử dụng tài chính và mua sắm công tại Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi.

Tại bài viết trước Pháp luật Plus đã thông tin liên quan đến việc bệnh viện mua sắm tài sản, trang thiết bị y tế phục vụ hoạt động thường xuyên thực hiện chưa đúng quy định.

Không chỉ vậy, cơ quan Thanh tra cũng chỉ rõ nhiều sai phạm lớn khác như: Chi phụ cấp trách nhiệm công việc với hệ số 0,3 đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc khoa cấp cứu, hồi sức tích cực là không đúng quy định tại Điểm b, Khoản 2, Mục II và hệ số 0,1 đối với bảo vệ của Bệnh viện là không đúng quy định tại Điểm d, Khoản 2, Mục II, Thông tư số 05/2005/TT-BNV ngày 05/01/2005, số tiền 110.958.000 đồng.

Chi phụ cấp ưu đãi nghề đối với công chức, viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế; công chức, viên chức y tế làm công tác quản lý, phục vụ vượt 10% so với quy định tại Khoản 6, Điều 3, Nghị đinh số 56/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011, số tiền 290.754.972 đồng .

Chi phụ cấp ưu đãi nghề cho các đối tượng là bác sĩ, hộ lý, y sĩ, điều dưỡng, kế toán… (hợp đồng lao động 1 năm, ngoài biên chế trả lương được giao), không thuộc đối tượng được hưởng theo quy định tại Thông tư liên tịch số 02/2012/TTLT-BYT-BNV-BTC ngày 19/01/2012 từ nguồn thu của đơn vị nhưng không có quy định trong Quy chế chi tiêu nội bộ năm 2016 và 2017; với tổng số tiền 1.256.725.554 đồng.

Mặc dù, chi sai đối tượng và không có quy định trong Quy chế chi tiêu nội bộ nhưng xét thấy các đối tượng này là những nhân viên thường xuyên tiếp xúc với các yếu tố độc hại, nguy hiểm trong quá trình làm việc nên không thu hồi khoản tiền trên.

Đề nghị Bệnh viện nên điều chỉnh, bổ sung, công khai, tổ chức lấy ý kiến về nội dung chi này tại các cuộc họp hội nghị cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong cơ quan và gửi xin ý kiến của Sở Y tế và Sở Tài chính để xây dựng Quy chế chi tiêu nội bộ phù hợp với tình hình thực tế và quy định của pháp luật.

Kết luận Thanh tra cũng chỉ rõ, xây dựng trong quy chế chi tiêu nội bộ năm 2016 và 2017 có nội dung chi hỗ trợ tăng năng suất đối với CBVC có trình độ là Tiến sĩ; bác sĩ và các đối tượng là trưởng phòng, khoa từ quỹ phúc lợi, không áp dụng cho các đối tượng khác của Bệnh viện có thành tích, năng suất, chất lượng, hiệu quả công tác cao, đóng góp nhiều cho việc hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn là không phù hợp và việc sử dụng Quỹ phúc lợi để chi nội dung này là không đúng. Theo đó, Bệnh viện đã thực hiện chi cho các đối tượng này với số tiền 1.314.350.000 đồng.

Không thực hiện cấp áo sơ sinh cho trẻ sơ sinh theo quy định tại Quyết định số 355/QĐ-BYT ngày 09/02/2012 của Bộ Y tế, với tổng số tiền là 42.911.000 đồng đồng. Xét thấy Bệnh viện phải hoàn trả số tiền áo sơ sinh cho 3.884 sản phụ là khó thực hiện nên đề nghị Bệnh viện rút kinh nghiệm và thời gian tới thực hiện việc trang bị áo sơ sinh cho trẻ sơ sinh trong cơ cấu giá viện phí đúng theo quy định.

Về thực hiện nghĩa vụ thuế: Bệnh viện xác định và kê khai nộp thuế đối với một số nguồn thu từ hoạt động dịch vụ không đúng quy định với số tiền 477.244.750 đồng.

Bệnh viện không tự tổ chức cơ sở bán lẻ thuốc trong bệnh viện theo quy định tại Khoản 1, Điều 3, Thông tư số 15/2011-TT-BYT ngày 19/4/2011 của Bộ Y tế.

Trước những tồn tại, sai phạm trên, Chánh Thanh tra tỉnh kiến nghị Giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi:

Tổ chức kiểm điểm rút kinh nghiệm nghiêm túc và đề ra các biện pháp khắc phục về những tồn tại, thiếu sót, sai phạm nêu trên nhằm tránh lặp lại những thiếu sót, tồn tại, sai phạm trong quá trình quản lý, sử dụng tài chính, đầu tư mua sắm công và đầu tư xây dựng cơ bản sau này.

Kết luận thanh tra cũng nêu rõ, thu hồi nộp ngân sách nhà nước tổng số tiền 588.202.750 đồng; Giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi có trách nhiệm thực hiện khi có quyết định thu hồi tiền của Chánh Thanh tra tỉnh.

Thu hồi nộp vào nguồn thu của Bệnh viện, số tiền 290.754.972 đồng do chi phụ cấp ưu đãi nghề đối với công chức, viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế; công chức, viên chức y tế làm công tác quản lý, phục vụ vượt 10% so với quy định tại Khoản 6, Điều 3, Nghị đinh số 56/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 .

Chấm dứt việc chi hỗ trợ tăng năng suất. Trường hợp chi thu hút nguồn nhân lực đại học và sau đại học chuyên ngành y, đề nghị Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi thực hiện theo Nghị quyết số 31/2017/NQ-HĐND ngày 13/12/2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định chính sách đào tạo, thu hút nguồn nhân lực ngành y tế trên địa bàn tỉnh. Thu hồi nộp vào nguồn thu của Bệnh viện, số tiền 2.538.297 do quyết toán khối lượng không đúng thực tế công trình thang máy.

Bệnh viện thực hiện giảm trừ quyết toán số tiền 455.870 đồng, do hoàn công không đúng thực tế Công trình Khu điều trị chạy thận nhân tạo.

6. Quảng cáo 'bừa', Bệnh viện Quốc tế DNA bị xử lý

(ĐS&PL)Dù chưa được các cơ quan chức năng thẩm định có khả năng điều trị cơ xương khớp, thần kinh cột sống, làm trẻ hóa da... hay không nhưng Bệnh viện Quốc tế DNA đã tự ý quảng cáo, giới thiệu thực hiện những dịch vụ trên.

Ngày 6/10 Thanh tra Sở Y tế TP.HCM cho hay đã ra quyết định xử phạt Bệnh viện Quốc tế DNA (thuộc Công ty cổ phần Bệnh viện Đa khoa Quốc tế DNA, số 1015 đường Trần Hưng Đạo, phường 5, quận 5, TP.HCM) về những sai phạm trong hoạt động quảng cáo các dịch vụ khám, chữa bệnh và các hoạt động khác liên quan.

Cụ thể, bệnh viện này đã quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.

Theo tìm hiểu của chúng tôi, Bệnh viện Quốc tế DNA đã tự giới thiệu là nơi chuyên về chống lão hóa, điều trị cơ xương khớp, thẩm mỹ làm đẹp, sức khỏe. Đặc biệt bệnh viện thực hiện thẩm mỹ, làm đẹp và điều trị xương khớp, thần kinh cột sống bằng tế bào gốc Nhật Bản.

Bệnh viện cho biết có Viện Tế bào gốc với các trang thiết bị phòng thí nghiệm hàng đầu khu vực, các thiết bị tối tân đẳng cấp quốc tế đáp ứng công tác xét nghiệm, lưu trữ, sản xuất và điều trị bằng tế bào gốc Nhật Bản.

Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng còn phát hiện bệnh viện này lập hồ sơ, bệnh án của bệnh nhân nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật ; không bảo đảm các điều kiện về nhân lực trong quá trình hoạt động.

Với những sai phạm trên, Thanh tra Sở Y tế TP đã ra quyết định xử phạt Bệnh viện Quốc tế DNA số tiền 43.700.000 đồng và yêu cầu bệnh viện tháo gỡ, xóa toàn bộ những nội dung quảng cáo sai trái trên.

Ngoài xử phạt Bệnh viện Quốc tế DNA, Thanh tra Sở Y tế TP.HCM còn cho biết cũng xử phạt một số cơ sở y tế khác quảng cáo theo kiểu “bừa” như trên gồm: Thẩm mỹ viện Mailisa (thuộc Công ty TNHH Mailisa tại chi nhánh số 165 đường Cao Thắng, phường 11, quận 10, TP.HCM) bị xử phạt 35 triệu đồng; cơ sở y tế tại số 69-69A Nguyễn Văn Trỗi, phường 8, quận Phú Nhuận do ông Hồ Nguyễn Hiển Vinh làm chủ bị xử phạt 17.500.000 đồng... Tất cả những cơ sở y tế này đều bị Thanh tra Sở Y tế buộc tháo gỡ, xóa toàn bộ những nội dung quảng cáo.

Trong thời gian qua, nhiều cơ sở y tế tự quảng cáo vống, thậm chí có cơ sở y tế không có khả năng điều trị nhưng cũng tự ý quảng cáo, giới thiệu điều trị rất nhiều bệnh khiến không ít bệnh nhân “tiền mất tật mang”.Dù Thanh tra Sở Y tế TP cũng đã vào cuộc xử lý khá nhiều trường hợp nhưng tình trạng trên vẫn tiếp diễn và đang có dấu hiệu bùng phát ngày càng nhiều hơn.

7. Thật giả thị trường kính thuốc

“Nếu dùng loại kính rẻ tiền, không đảm bảo chất lượng sẽ dẫn đến những biến chứng khôn lường. Bởi những loại kính này có thể sẽ cản lại ánh sáng, làm giảm lượng ánh sáng vào mắt. Gây nên những rối loạn thị giác như giảm thị lực, nhìn thấy quầng bao quanh các nguồn sáng. Trầm trọng hơn, có thể gây tổn thương võng mạc và đục thủy tinh thể, làm lòa hay mù mắt”, bác sĩ Phan Đằng Long khuyến cáo.

Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), tại Việt Nam hiện có khoảng 14 - 36 triệu người mắc các tật khúc xạ về mắt như cận thị, viễn thị, loạn thị… Tỷ lệ tật khúc xạ ngày càng tăng nhanh khiến việc đeo kính để điều chỉnh là nhu cầu bức thiết. Tuy nhiên, do kỹ thuật đo thị lực ở nhiều cơ sở cung cấp kính thuốc không bảo đảm chất lượng, thông số kỹ thuật không đúng, máy móc không đạt chuẩn, sản phẩm kính hỗn loạn… đã khiến người dùng rơi vào cảnh tiền mất, tật mang.

Mua bằng... niềm tin

Không khó để bắt gặp cửa hàng bán mắt kính ở các trục đường lớn, nhỏ trên địa bàn TPHCM, nhất là ở gần các bệnh viện có chuyên khoa mắt, với những lời quảng cáo chuyên về mắt cận, viễn, loạn thị và có bác sĩ chuyên khoa đo, khám mắt miễn phí. Nhưng trên thực tế, rất ít cơ sở có chuyên viên hoặc bác sĩ chuyên khoa mắt làm việc. Tại Trung tâm kính mắt V.L. trên đường Trường Sa có hẳn một khu dành cho việc đo mắt. Quy trình kiểm tra mắt gồm 3 phần: kiểm tra qua máy khúc xạ tự động, qua bảng đo thị lực để thử phản ứng của mắt và cuối cùng là nhân viên dựa vào kết quả của máy khúc xạ, tầm nhìn của mắt khách hàng để đưa khách đeo thử kính... Trong vai người đi kiểm tra thị lực, người viết được nhân viên bán kính giới thiệu kỹ thuật viên tên Nam kiểm tra mắt và đo thị lực. Sau một lúc bấm bấm, chỉnh chỉnh chiếc máy đo mắt điện tử, kỹ thuật viên kết luận mắt trái bị cận 2 độ, mắt phải cận 3,5 độ và yêu cầu ra quầy kính cắt kính để đeo. Chưa yên tâm với kết quả, chúng tôi tiếp tục ghé của hàng mắt kính trên đường Nguyễn Oanh (quận Gò Vấp) để kiểm tra lại. Đo mắt xong, nhân viên cửa hàng cho biết, mắt phải cận 4,5 độ, mắt trái cận 3,75 độ và yêu cầu cắt mắt kính và cam kết rằng thông số đó là chuẩn, máy đo thị lực của cửa hàng được đầu tư hàng tỷ đồng nhập từ nước ngoài, nên không sai số! Theo một chuyên gia về khúc xạ mắt, hiện nay đa phần cửa hàng kính đầu tư các máy đo khúc xạ tự động (đo miễn phí) và luôn dựa vào kết quả này để tư vấn lắp và bán kính cho khách hàng. Tuy nhiên, thực tế kết quả của máy đo khúc xạ tự động chỉ là tham khảo xem có mắc tật khúc xạ hay không và cần thiết phải được bác sĩ chuyên khoa mắt, các khúc xạ viên khám, đánh giá thị lực và chỉnh kính trên thực tế của mỗi người. “Việc đo, khám mắt chính xác chưa đủ mà còn phải đo ra công thức kính đúng về độ cầu, độ loạn, công suất; từ đó kê toa kính chính xác và phải lắp kính chuẩn. Nếu đeo kính không đúng tật khúc xạ (cận, viễn hoặc loạn - PV), tác hại sẽ khôn lường.Trước mắt sẽ có các triệu chứng biểu hiện rõ như nhức mắt, nhức đầu, nhìn không rõ.Về lâu dài là bị nhược thị và dẫn đến lé (bệnh lác mắt)”, vị chuyên gia này cảnh báo.

Thả nổi quản lý

Theo Thông tư số 41 ngày 14-11-2011 của Bộ Y tế về nội dung “Hướng dẫn cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh”, chỉ rõ kinh doanh dịch vụ kính thuốc là loại hình kinh doanh có điều kiện. Cụ thể, tại Điều 34 của Thông tư 41 quy định: Điều kiện cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở dịch vụ kính thuốc, ngoài việc đáp ứng các quy định về cơ sở vật chất, thiết bị y tế, thì người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật đối với cơ sở dịch vụ kính thuốc phải là người tốt nghiệp trung cấp y trở lên, có chứng chỉ hành nghề về dịch vụ kính thuốc và có thời gian thực hiện đo kiểm, chẩn đoán tật khúc xạ mắt tại cơ sở dịch vụ kính thuốc hoặc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có chuyên khoa mắt ít nhất là 45 tháng, kể từ ngày được cấp bằng tốt nghiệp trung cấp y trở lên… Ngoài ra, phạm vi hoạt động chuyên môn của người hành nghề này cũng được quy định: Đo tật khúc xạ mắt, tư vấn về việc sử dụng kính; mài lắp kính thuốc theo đơn của bác sĩ và bảo hành kính thuốc.

Tuy nhiên trên thực tế, do nhận thức và nhu cầu tiện lợi của khách hàng, nhiều cửa hàng kinh doanh mắt kính tùy tiện trong việc đo và mài lắp kính thuốc cho khách hàng. Thậm chí nhiều cửa hàng chỉ được cấp đăng ký kinh doanh kính thời trang, nhưng thấy nhiều khách hàng có nhu cầu mua kính thuốc đã tự trang bị thêm máy đo khúc xạ, tự học phương pháp đo mắt, cắt và lắp kính thuốc. Theo bác sĩ Phạm Hồng Mai, Trưởng khoa Khúc xạ Bệnh viện Mắt TPHCM, việc sử dụng kính thuốc không chuẩn trong thời gian dài sẽ dẫn đến nhiều tác hại nghiêm trọng cho mắt, nếu sử dụng lâu dài sẽ khiến mắt phải điều tiết nhiều hơn, làm tăng độ của mắt… Để có thể đo mắt và kiểm tra thị lực cho khách hàng, kỹ thuật viên khúc xạ phải được đào tạo bài bản và cần có kinh nghiệm qua quá trình làm việc. Đối với các trường hợp khó như độ cận thị cao, viễn thị, loạn thị cao, cần có những kỹ thuật viên nhiều kinh nghiệm mới đo được số đo chính xác để làm kính.Bên cạnh đó, sau khi có số đo đúng, cần làm kính bảo đảm chính xác với toa kính đã được chỉ định.

Trước thực trạng đó, bà Nguyễn Thị Huỳnh Mai, Chánh văn phòng Sở Y tế TPHCM, cho hay đoàn thanh tra của sở cũng thường xuyên tiến hành kiểm tra hoạt động tại các cơ sở kinh doanh kính thuốc; tuy nhiên, các cơ sở này thường là cửa hàng bán kính thông thường và được lắp thêm máy đo thị lực ngoài khu vực kinh doanh nên gây khó khăn cho các đoàn kiểm tra xác định loại hình kinh doanh là cơ sở kính thuốc hay cơ sở kính thông thường. Tại thời điểm kiểm tra, các cơ sở này không thực hiện đo tật khúc xạ mắt hay tư vấn về việc sử dụng kính hay thu giữ được sổ khám bệnh… nên gây trở ngại trong việc xác lập hành vi khám bệnh, chữa bệnh của các cá nhân.

8. Cẩn trọng với quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vina Tảo

Thực phẩm chức năng đang được bày bán tràn lan trên thị trường, tuy nhiên độ tin cậy và chính xác từ những trang mạng quảng cáo về những loại thực phẩm này chưa được xác thực.

Vừa qua, Cục An Toàn Thực phẩm đã đưa ra cảnh báo đối với trang quảng cáo http://www.leadviet.com.vn/san-pham/vina-tao.html quảng cáo sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vina Tảo (Tảo xoắn spirulina Việt Nam) và https://five.vn/bac-ninh/dau-ca-my-egorex-omega-3-6-9-278573.htm quảng cáo sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Egorex Omega 3.6.9.

Hai sản phẩm này được Công ty Cổ phần Quốc tế Lead Việt Nam, (Địa chỉ: Số 05, lô OV16.5 – KĐT Xuân Phương, Xuân Phương, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội ) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Theo đó, Cục An toàn thực phẩm đã mời Công ty Cổ phần Quốc tế Lead Việt Nam lên làm việc, tuy nhiên đại diện công ty khẳng định sản phẩm TPBVSK Vina Tảo (Tảo xoắn spirulina Việt Nam) trên trang http://www.leadviet.com.vn/san-pham/vina-tao.html và sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Egorex Omega 3.6.9 trên trang https://five.vn/bac-ninh/dau-ca-my-egorex-omega-3-6-9-278573.html không phải do Công ty Cổ phần Quốc tế Lead Việt Nam thực hiện và chịu trách nhiệm về chất lượng và sẽ không được đảm bảo về chất lượng, an toàn theo công bố được cơ quan có thẩm quyền xác nhận.

Cục An toàn thực phẩm đang phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý. Trong quá trình các cơ quan chức năng xử lý, Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế khuyến cáo người tiêu dùng không mua thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vina Tảo (Tảo xoắn spirulina Việt Nam) và Egorex Omega 3.6.9 trên các trang website/internet nêu trên.

9. Người không có BHYT “méo mặt” vì giá viện phí

Việc phải móc tiền túi để trả viện phí khi giá dịch vụ y tế được điều chỉnh, người không có BHYT có thể sẽ nhẵn túi

Trong bối cảnh xăng dầu tăng, điện tăng, Bộ Y tế đã có công văn yêu cầu các tỉnh tạm hoãn việc tăng viện phí để giảm gánh nặng cho người dân.

12% người dân chưa tham gia BHYT

Theo Bộ Y tế, hiện tỉ lệ bao phủ BHYT vào khoảng 88%.Như vậy cả nước hiện còn 12% dân số chưa tham gia BHYT. Tuy nhiên, trong tình hình giá xăng dầu và điện tăng, nếu các địa phương ban hành nghị quyết về điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh (KCB) không thuộc phạm vi thanh toán Quỹ BHYT theo mức giá quy định của Thông tư 37/2018/TT-BYT thì có nguy cơ đẩy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của địa phương lên cao. Do đó, Bộ Y tế đề nghị ngoài 6 tỉnh, thành (Sơn La, Yên Bái, Thanh Hóa, Hưng Yên, Đồng Tháp và Hà Nội) đã ban hành Nghị quyết về điều chỉnh giá dịch vụ KCB không thuộc phạm vi thanh toán Quỹ BHYT theo quy định tại Thông tư 37, các địa phương khác tạm dừng tăng viện phí nếu làm tăng CPI.

Trước mắt, các địa phương giao cho Sở Y tế phối hợp với Cục Thống kê tính toán tác động của việc điều chỉnh giá đến CPI của địa phương, trường hợp tác động tăng CPI của địa phương thì tạm thời chưa quyết định mức giá theo quy định của Thông tư 37/2018/ TT-BYT mà sẽ xem xét quyết định ở thời điểm thích hợp.

Bộ Y tế cũng đề nghị lãnh đạo các địa phương chỉ đạo Sở Y tế và các cơ sở KCB tiếp tục triển khai thực hiện các ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Y tế và Chỉ thị 847/CT-BYT ngày 21-8-2018 về các giải pháp bảo đảm và nâng cao chất lượng dịch vụ khi điều chỉnh giá, đặc biệt không thu tiền đối với người nhà vào thăm nuôi người bệnh dưới các hình thức do giá dịch vụ ngày giường bệnh đã bao gồm chi phí điện, nước, vệ sinh buồng bệnh của người nhà bệnh nhân.

Trước đó, đầu tháng 5-2019, các cơ sở y tế công lập của TP Hà Nội đã chính thức điều chỉnh tăng giá dịch vụ y tế đối với người không có thẻ BHYT đến KCB. Danh mục, giá các dịch vụ KCB không thuộc Quỹ BHYT chi trả gồm: 10 dịch vụ KCB, 6 dịch vụ ngày giường, 1.937 giá các dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm áp dụng cho các hạng bệnh viện. Mức giá này chỉ điều chỉnh tăng theo mức lương cơ sở vào giá, từ 1.150.000 đồng lên 1.390.000 đồng.

Sẽ điều chỉnh viện phí với nhóm chưa có BHYT

Các chuyên gia cho biết so với quy định hiện nay, tại Thông tư 37/BYT, mức điều chỉnh giá khám bệnh, giá sử dụng giường tính theo ngày tăng hơn 10%; giá các dịch vụ kỹ thuật y tế tăng hơn 3%. Với bệnh nhân có thẻ BHYT thì mức điều chỉnh không quá lớn nhưng với những bệnh nhân không có thẻ BHYT hoặc người tự chi trả toàn bộ chi phí KCB thì viện phí mới được tính đủ các chi phí trực tiếp và tính cả lương nhân viên y tế. "Khi các địa phương điều chỉnh viện phí đồng loạt chắc chắn sẽ trở thành gánh nặng, nhất là với những gia đình không may có người thân mắc bệnh hiểm nghèo. Vì vậy, việc điều chỉnh giá lần này nhằm tạo sự bình đẳng, qua đó khuyến khích người dân tham gia BHYT" - ông Nguyễn Nam Liên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính (Bộ Y tế), nhận định.

Theo tính toán của các chuyên gia, với mức viện phí mới, ví dụ với dịch vụ PET/CT, nếu người bệnh có BHYT sẽ được Quỹ BHYT thanh toán một phần theo quy định (tối đa 80%), ngược lại phải tự thanh toán 20,5 triệu đồng. Hay với dịch vụ chụp CT Scanner toàn thân từ 256 dãy không thuốc cản quang, người bệnh không có thẻ BHYT phải trả tới 6,6 triệu đồng… Đối với các bệnh nhân điều trị ung thư, một số phương pháp điều trị đặc biệt có chi phí rất cao, ví dụ như xạ phẫu bằng Cyber Knife là hơn 20 triệu đồng, xạ phẫu bằng Gamma Knife hơn 28 triệu đồng, xạ trị bằng X Knife hơn 28 triệu đồng… Nếu không có BHYT thanh toán, số tiền này đối với người dân là khoản chi quá lớn."Việc điều chỉnh viện phí với nhóm chưa có thẻ BHYT chỉ là vấn đề thời gian. Khi hàng ngàn dịch vụ y tế tăng giá, không kể gì người nghèo mà người có thu nhập trung bình hay cao cũng sẽ phải "rát mặt" khi gặp rủi ro bệnh tật" - một bác sĩ nhận định.

Với 12% dân số chưa tham gia BHYT, các chuyên gia cho rằng có nhiều chính sách để người dân tham gia.Với các nhóm học sinh, sinh viên, người nghèo, người lớn tuổi, trẻ em dưới 6 tuổi đã được cấp BHYT hoặc hỗ trợ giá. Với người lao động thì bắt buộc doanh nghiệp phải đóng tiền mua BHYT cho họ. Riêng những người lao động tự do, không có mối quan hệ lao động vẫn có thể tham gia BHYT theo hộ gia đình. Và nếu người lao động tự do là người nhập cư có thể tham gia BHYT chỉ với giấy đăng ký tạm trú.

10. Hà Nội: Gắn biển tên phố Nguyễn Thanh Bình và Vũ Văn Cẩn

(HNMO) - Sáng 17-5, UBND quận Hà Đông tổ chức lễ gắn biển tên phố Nguyễn Thanh Bình và Vũ Văn Cẩn.

Dự lễ có nguyên Ủy viên Thường vụ - Thường trực Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Thế Duyệt; nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế, nguyên Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, Trưởng ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ trung ương Nguyễn Quốc Triệu; Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Hà Nội Nguyễn Ngọc Tuấn cùng đại diện các cơ quan, đơn vị chức năng; đại diện gia đình cụ Nguyễn Thanh Bình và cụ Vũ Văn Cẩn.

Phố Nguyễn Thanh Bình dài 2.350 m, rộng 40 m, có điểm đầu từ ngã tư giao cắt với phố Tố Hữu, Vạn Phúc và Đại Mỗ, đến ngã tư giao cắt với đường Lê Trọng Tấn (quận Hà Đông). Việc đặt tên phố này nhằm ghi nhớ, tôn vinh công lao của nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Thanh Bình.

Cụ Nguyễn Thanh Bình có tên khai sinh là Nguyễn Văn Huyên (bí danh là Giáo và Bình, sinh năm 1920 tại xã Nhân Thắng, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, mất năm 2008); tham gia hoạt động cách mạng từ sớm và giữ nhiều chức vụ quan trọng như Bộ trưởng Bộ Thủy lợi, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng…

Phố Vũ Văn Cẩn dài 550m, rộng 9,5m, có điểm đầu từ ngã ba giao cắt với đường Vạn Phúc đến ngã ba giao cắt với ngõ 77, phố Lụa thuộc phường Vạn Phúc (quận Hà Đông). Phố Vũ Văn Cẩn gắn liền với tên tuổi, thân thế, sự nghiệp của nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Văn Cẩn, sinh năm 1915 tại xã Bạch Sam, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên, mất năm 1982.

Sinh thời, cụ Vũ Văn Cẩn tham gia cách mạng từ khi còn rất trẻ, luôn nỗ lực học tập, nghiên cứu khoa học và đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng trong ngành Y tế. Cụ được Đảng, Nhà nước trao tặng nhiều Huân chương cao quý; được truy tặng Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vào năm 2014.

Nhân dịp này, đại diện gia đình cụ Nguyễn Thanh Bình đã tặng quà và ủng hộ cho Quỹ Khuyến học phường Vạn Phúc; đại diện gia đình cụ Vũ Văn Cẩn tặng quà cho nhân dân tổ dân phố Bạch Đằng và Hạnh Phúc (phường Vạn Phúc).

11. Tỷ lệ thuốc giả tại Việt Nam chỉ chiếm dưới 0,1%

Đó là thông tin tại báo cáo vừa được Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến gửi đến Quốc hội.

Quản lý chất lượng thuốc và giá thuốc, khắc phục việc chênh lệch giá bất hợp lý, bảo đảm thị trường thuốc được kiểm soát, ổn định, đáp ứng thuốc phục vụ công tác phòng và điều trị bệnh của nhân dân là yêu cầu với ngành y tế, được nêu tại nghị quyết của Quốc hội.

Bộ trưởng Tiến khẳng định, nhờ việc tăng cường kiểm tra, kiểm soát chất lượng thuốc và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm cũng như áp dụng những biện pháp cứng rắn và có hiệu quả, chất lượng thuốc của Việt Nam được duy trì và bảo đảm trong suốt nhiều năm qua. Theo kết quả khảo sát, tính trên số mẫu thuốc lấy để kiểm tra chất lượng, tỷ lệ thuốc kém chất lượng của Việt Nam chiếm khoảng 2% và có xu hướng giảm, từ năm 2013 đến 2018 lần lượt là: 2,54%, 2,38%, 2,00%, 1,98%, 1,59%và 1,32%; tỷ lệ thuốc giả khoảng dưới 0,1% từ năm 2012 đến nay.

Tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với các nước khác, Bộ trưởng so sánh và cho biết, theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), kết quả khảo sát được công bố tháng 11/2017 tại 88 nước với khoảng 50.000 mẫu lấy cho thấy khoảng 10% mẫu ở các nước có thu nhập kém và thu nhập thấp là thuốc giả, thuốc kém chất lượng.

Số lượng thuốc kém chất lượng phát hiện qua hoạt động tiền kiểm một số năm liên tục giảm, năm 2014 phát hiện 70 lô không đạt chất lượng, năm 2015 phát hiện 6 lô, năm 2016 chỉ phát hiện 2 lô, năm 2017 phát hiện 1 lô và năm 2018 phát hiện 3 lô, báo cáo thông tin thêm.

Liên quan đến công tác quản lý giá thuốc và đấu thầu thuốc, Bộ trưởng Tiến cho biết đã triển khai hiệu quả công tác đấu thầu tập trung cấp quốc gia trong năm 2017 và năm 2018 giúp giảm giá thuốc và tiếp tục sẽ tạo dư địa bù đắp cho việc tăng giá viện phí trong năm 2019 và năm 2020.

Báo cáo nêu, năm 2018, năm đầu tiên Bộ Y tế triển khai đàm phán giá đối với các thuốc biệt dược gốc Cerebrolysin, Tienam, Nexavar và Mabthera - đã tiết giảm được 551 tỷ đồng (giảm 18,55% so với giá trúng thầu hiện tại) và các thuốc trên sẽ được cung ứng theo giá đã đàm phán tại các cơ sở y tế trong năm 2019 2020.

Đối với thuốc phục vụ nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của bệnh nhân nội trú do nguồn ngân sách nhà nước, bảo hiểm y tế, nguồn thu hợp pháp khác của các cơ sở y tế công lập đã được quản lý thông qua đấu thầu. Việc đấu thầu thuốc trong thời gian qua đã bảo đảm công khai, minh bạch và cải cách thủ tục hành chính, ưu tiên sử dụng thuốc trong nước có chất lượng, giá hợp lý; nhờ đó đã tăng cường hiệu quả kinh tế của công tác đấu thầu và tiết kiệm chi phí tiền thuốc cho quỹ Bảo hiểm y tế và người dân.

Theo thống kê kết quả trúng thầu của các sở y tế, bệnh viện và viện có giường bệnh trực thuộc Bộ, trị giá tiền mua thuốc đã tiết giảm được 35,5% so với quy định cũ. Hiện nay, Bộ Y tế đang mở rộng tiến hành triển khai đấu thầu thuốc tập trung cấp quốc gia năm 2018 thông qua việc ban hành danh mục thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia năm 2018 do Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc Quốc gia thực hiện và danh mục thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia năm 2018 do Bảo hiểm Xã hội Việt Nam thực hiện.

Đối với thuốc biệt dược gốc, thuốc còn bảo hộ và những thuốc có nguy cơ độc quyền có 1-2 cơ sở sản xuất, thực hiện cơ chế quản lý giá thuốc bằng hình thức đàm phán giá thuốc theo quy định Luật Đấu thầu năm 2013 và Luật Dược năm 2016. Năm 2018, Hội đồng đàm phán giá thuốc - Bộ Y tế triển khai đàm phán giá đối với 4 biệt dược gốc sử dụng cho nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh năm 2019 và năm 2020 đã giảm 551 tỷ đồng (giảm 18,55% so với giá trúng thầu hiện tại).

Đối với thuốc phục vụ nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của bệnh nhân ngoại trú, nghị định số 54/2017/NĐ-CP ngày 08/5/2017 và nghị định số 155/2018/NĐ-CP ngày 12/11/2018 đã sửa đổi quy định thống nhất mức thặng số bán lẻ của nhà thuốc trong khuôn viên bệnh viện công lập (2%-15%) tùy theo giá trị thuốc mua vào tính theo đơn vị đóng gói nhỏ nhất và quản lý danh mục thuốc, giá mua vào tại cơ sở bán lẻ thuốc trong khuôn viên cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập theo danh mục, giá trúng thầu của chính cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và của các cơ sở y tế tuyến tỉnh trở lên.

Về thuốc lưu hành trên thị trường, Bộ trưởng Tiến cho biết, hiện trên cả nước có khoảng trên 63 nghìn cơ sở bán lẻ thuốc cạnh tranh mạnh mẽ theo cơ chế thị trường và phải thực hiện công khai minh bạch giá thuốc bằng hình thức kê khai, niêm yết giá tại nơi bán thuốc theo quy định tại Luật Dược. Hệ thống thanh tra y tế tổ chức các đoàn thanh tra theo kế hoạch và đột xuất việc thực hiện các quy định về quản lý giá thuốc và các cơ sở vi phạm bị phát hiện sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định.

12. Bác sĩ Cuba sẽ mở phòng khám tại Việt Nam

Cuba sẽ hợp tác, hỗ trợ ngành y tế Việt Nam trong hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học và phát triển du lịch y tế, xuất khẩu thuốc đặc trị với giá rẻ. Trong thời gian tới, các bác sĩ của Cuba sẽ sang làm việc tại các bệnh viện, phòng khám ở Việt Nam. Về phía TPHCM sẽ tạo điều kiện để các bác sĩ Cuba mở chuỗi phòng mạch khám chữa bệnh cho người dân.

Từ hội thảo hợp tác y tế...

Tại cuộc hội thảo về hợp tác y tế giữa Cuba và TPHCM, diễn ra chiều 16-5, Thứ trưởng Bộ Y tế Cuba, bà Marcia Cobas, cho biết hiện nay dịch vụ y tế Cuba đã có mặt tại 161 quốc gia trên thế giới với chất lượng được đánh giá cao. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) công nhận Cuba là một trong những quốc gia có nền y học tiến bộ với hệ thống y tế tốt nhất thế giới. Cuba cũng là quốc gia đầu tiên trên thế giới ngăn chặn thành công nguy cơ truyền bệnh giang mai và HIV từ mẹ sang con. Đặc biệt, có khoảng 37.000 bác sĩ và y tá Cuba đang làm việc tại 77 quốc gia, mang lại luồng trao đổi ngoại tệ khoảng 8 tỉ đô la Mỹ/năm.

Các trung tâm nghiên cứu của nước này cũng đã đạt được nhiều thành tựu vượt bậc, như chế tạo ra các loại thuốc streptokinase - thuốc phá các cục máu đông ở bệnh nhân đau tim; bào chế thành công sản phẩm điều trị bệnh ung thư từ nọc độc của bọ cạp xanh - một loại bọ cạp đặc chủng của Cuba, mang tên gọi là sản phẩm VidadoxPlus nhằm cô lập khối u không cho mạch máu đến nuôi dưỡng khối u, làm cho khối u teo đi.

Ngoài ra, nhiều loại thuốc đặc trị cũng được nghiên cứu và sản xuất, điều trị cho người bệnh hiệu quả như các bệnh tiểu đường, thuốc tiêm ngừa ung thư phổi… Bên cạnh đó, Cuba có 5 trung tâm chuyên biệt dành cho người muốn đi cai nghiện; hệ thống chăm sóc sức khỏe ban đầu của Cuba rất phát triển; các bệnh truyền nhiễm tại Cuba được kiểm soát… ...đến các chương trình thực tế

Tại sự kiện, ông Phạm Thiết Hòa, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư (ITPC) TPHCM, cho biết Cuba có rất nhiều thuốc đặc trị tốt trị bệnh tiểu đường, thuốc phòng chống ung thư có giá bán rất thấp tại thị trường nội địa nhưng khi đưa về Việt Nam giá đã đội lên gần gấp 10 lần. Do đó, TPHCM nên hợp tác với Cuba để nhập về thuốc giá rẻ cho người bệnh, phối hợp đưa bác sĩ Cuba về đào tạo cho bác sĩ Việt Nam, đưa bác sĩ Cuba đến các bệnh viện còn thiếu bác sĩ hoặc đưa về các tỉnh làm việc. Đặc biệt, TPHCM sẽ tạo điều kiện để các bác sĩ Cuba mở phòng mạch với thương hiệu Cuba.

BS. Nguyễn Hữu Hưng, Phó giám đốc Sở Y tế TPHCM cho biết, dịch vụ y tế cộng đồng tại Cuba đang phát triển, đây là điều Việt Nam cần tìm hiểu và học hỏi thêm. Do đó, hoạt động phối hợp tăng cường bác sĩ giữa hai bên là cần thiết. Trong thời gian tới, ngành y tế TPHCM sẽ giới thiệu cho các bệnh viện có nhu cầu mời chuyên gia bác sĩ Cuba về bệnh viện, đặc biệt ở khối y tế tư nhân.

Tại hội thảo, nhiều vị lãnh đạo ngành y tế các tỉnh miền Trung và miền Tây Nam bộ cũng lên tiếng mời Cuba về địa phương để kết hợp đầu tư y tế. Ông Phạm Quốc Tuấn, Phó giám đốc Sở Y tế Bến Tre cho biết, Bến Tre có mối quan hệ thân tình với Cuba nhiều năm. Ở Cuba có làng Bến Tre (Comunidad Ben Tre) từ năm 1969. Ở Việt Nam có làng Moncada từ năm 1984. Trong thời gian tới Bến Tre mong muốn sẽ tiếp tục hợp tác xây dựng khu nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe cho người dân Bến Tre. Ngoài ra, Bến Tre còn có nhu cầu hợp tác với lực lượng bác sĩ của Cuba để phát triển ngành y tế.

Các tỉnh Đồng Nai, Ninh Thuận cũng đều có nhã ý hợp tác với bác sĩ Cuba để mở chuỗi phòng khám và nâng cao chất lượng y tế tuyến tỉnh.

Thứ trưởng Bộ Y tế Cuba, bà Marcia Cobas, hứa hẹn sẽ áp dụng mức phí dịch vụ y tế thấp nhất dành riêng cho Việt Nam. Ở những tỉnh có du lịch phát triển cần thành lập các trung tâm chăm sóc sức khỏe du lịch như trung tâm nha khoa.

Đại diện ITPC cho biết, vào tháng 8-2019, tại TPHCM sẽ có hội thảo đầu tư y tế giữa Cuba và Việt Nam trong khuôn khổ hội chợ y tế TPHCM.

13. Xe cấp cứu hai bánh: Một sáng tạo cứu người nguy kịch!

Tới thời điểm hiện tại, TP.HCM có bốn bệnh viện sử dụng xe cấp cứu hai bánh.

Theo dự kiến, giải thưởng “Sáng tạo TP.HCM” năm 2019 sẽ được tổ chức, trao vào ngày 19-5. Riêng ngành y tế TP.HCM có tám sản phẩm được vào vòng chung khảo. Trong đó, sản phẩm “Cấp cứu ngoại viện bằng xe hai bánh của Bệnh viện (BV) đa khoa Sài Gòn” đứng vị trí thứ năm. Vậy mô hình xe cấp cứu hai bánh hoạt động ra sao? Chỉ ít phút đã có mặt ở nhà bệnh nhân

Mới đây, ông VVH (68 tuổi, ở quận 1) bất thình lình rơi vào tình trạng đỏ mặt, buồn nôn, khó thở, đau tức ngực, huyết áp cao… Người nhà liền gọi tới khoa Cấp cứu của BV đa khoa Sài Gòn.

Chẩn đoán ông H. đang trong tình trạng nguy kịch, cần được cấp cứu nhanh. Trong khi đó, do đang giờ cao điểm nên xe cộ lưu thông khá nhiều, dễ kẹt xe. Tổ cấp cứu gồm một bác sĩ và một điều dưỡng quyết định lên xe hai bánh chạy tới nhà ông H.

Ít phút sau, tổ cấp cứu đã có mặt tại nhà bệnh nhân.Ngay thời điểm này, ông H. đã khó thở, vật vã, huyết áp tăng rất cao.Chẩn đoán ông H. bị phù phổi cấp, tổ cấp cứu nhanh chóng xử lý. Sau khi ông H. thở đều, huyết áp ổn định, tổ cấp cứu gọi xe cứu thương bốn bánh chở ông H. tới BV để được chăm sóc tiếp.

Cách đây không lâu, khoa Cấp cứu của BV đa khoa Sài Gòn nhận được điện thoại báo bà NTTM (64 tuổi, ở quận 3) đột ngột nhức đầu dữ dội, hôn mê, nói không rõ lời. Chưa hết, tay trái bà M. bị yếu, cầm nắm khó khăn. Gia đình bà M. còn cho biết nhà nằm trong hẻm khá sâu, xe ô tô không vô được.

Nhận định bà M. bị xuất huyết não, không thể để lâu, tổ cấp cứu quyết định sử dụng xe hai bánh mau chóng lên đường và có mặt tại nhà bệnh nhân không đầy năm phút sau. Đúng như dự đoán, sau khi thăm khám, tổ cấp cứu xác định bà M. bị xuất huyết não và nhanh chóng xử lý. Do được cấp cứu kịp thời nên sức khỏe bà M. dần ổn dịnh, nói rõ lời, tay trái hết yếu. Độ 15 phút sau, xe cấp cứu bốn bánh tới trước hẻm đưa bà M. vào BV chăm sóc.

Tận dụng thời gian vàng khi kẹt xe

Theo BS Trần Điền Tú, phụ trách Trạm cấp cứu vệ tinh 115, BV đa khoa Sài Gòn, khi sử dụng xe hai bánh, tổ cấp cứu chỉ mất ít phút là đã có mặt tại nhà bệnh nhân. Do vậy, nhờ xe cấp cứu hai bánh, tổ cấp cứu tận dụng được thời gian vàng để xử lý những trường hợp nguy kịch.

Do mang lại hiệu quả, tạo được lòng tin của bệnh nhân nên loại hình xe cấp cứu hai bánh của BV đa khoa Sài Gòn đã được BV các quận 2, 4, Thủ Đức tiếp nhận và triển khai hoạt động. Tới thời điểm hiện tại, TP.HCM có bốn BV sử dụng xe cấp cứu hai bánh “Tình trạng kẹt xe cũng thường xảy ra trên địa bàn quận 2 và khu vực lân cận, ảnh hưởng ít nhiều đến hoạt động cấp cứu nếu sử dụng xe cứu thương bốn bánh” - BS Trần Văn Khanh, Giám đốc BV quận 2, nhìn nhận.

Theo BS Khanh, do nhiều nhà trong hẻm sâu nên xe cứu thương bốn bánh không thể vào. Vì vậy, xe cứu thương hai bánh là giải pháp tối ưu để nhân viên cấp cứu tiếp cận bệnh nhân sớm nhất.

“Hoạt động từ ngày 30-1, xe hai bánh của BV quận 2 đưa nhân viên cấp cứu kịp thời tới nhà nhiều bệnh nhân nặng để xử lý” - BS Khanh chia sẻ.

BS Đỗ Thành Tuấn, Giám đốc BV quận 4, thông tin BV này hiện có hai xe cứu thương bốn bánh nên chỉ đáp ứng 60% cuộc gọi cấp cứu của dân trên địa bàn.

“Ngày 26-4, BV quận 4 chính thức triển khai loại hình xe cấp cứu hai bánh. Có thêm phương tiện này, BV sẽ phục vụ tốt hơn hoạt động cấp cứu cho bệnh nhân tại nhà hoặc ở hiện trường” - BS Tuấn cho biết thêm.

14. Lập phòng khám vệ tinh của bệnh viện tại các trạm y tế

Bộ Y tế vừa ban hành Quyết định 1718/QĐ-BYT phê duyệt đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025”.

Đề án tập trung vào các mục tiêu cụ thể: Thí điểm thành lập phòng khám vệ tinh của một số bệnh viện (BV) quận/huyện, BV tỉnh, BV trung ương đặt tại trạm y tế xã, phường, khu dân cư đông; xây dựng mạng lưới trạm y tế xã, phường tiếp nhận kỹ thuật chuyển giao từ BV tuyến trên về khám chữa bệnh, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật để nâng cao chất lượng…

Bộ giao cho các cơ sở y tế phải bố trí nhân lực tại các trạm y tế xã, phường đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh...

Quyết định 1718/QĐ-BYT có hiệu lực kể từ ngày 23-5-2019

15. Cứu sống bé sơ sinh bị bỏ rơi bên đường tím tái, không phản xạ

Một người dân đang đi trên đường về quê, đến đoạn đê xã Bản Nguyên (Phú Thọ) bỗng nhìn thấy một một chiếc chăn đặt ngay bên ven đường. Nghi có chuyện chẳng lành, ông đã dừng xe và xuống kiểm tra, phát hiện trong chăn một em bé sơ sinh, trên người không có quần áo gì, chỉ được cuốn tạm nên đã vội vàng đưa trẻ tới viện.

Bé sơ sinh được đưa đến khoa Nhi Sơ sinh, Trung tâm Sản Nhi (BV Đa khoa Phú Thọ) đêm ngày 8/5/2019 trong tình trạng hết sức nguy kịch.

Bác sĩ Bùi Thị Nguyệt Nga cho biết, em bé nhập viện trong tình trạng tím tái toàn thân, không phản xạ, da tím lạnh, tim nhịp chậm, phổi thông khí kém. Xác định ban đầu đây là trường hợp trẻ sinh non, thể trạng yếu, cân nặng chỉ 1,5kg các bác sĩ nhanh chóng tiến hành cấp cứu, đặt ống nội khí quản. Cháu được đưa vào nằm lồng ấp và được chỉ định làm các cận lâm sàng cần thiết.

Bé sơ sinh được ông Đặng Xuân Minh, phường Gia Cẩm, thành phố Việt Trì phát hiện bỏ rơi bên đường khi ông đang trên đường về quê.

Tại Trung tâm Sản Nhi, bé được chẩn đoán bệnh lý màng trong. Đây là một trong những bệnh lý điển hình và nguy hiểm đối với trẻ sinh non.

“Chúng tôi đã đưa ra các biện pháp điều trị phù hợp nhất, ưu tiên dùng những loại thuốc tốt nhất để có thể cứu sống được cháu. Mặc dù xác định cháu bé không có người thân hay người bảo trợ, nhưng Trung tâm vẫn tập trung mọi nguồn lực để đảm bảo an toàn tối đa cho tính mạng của cháu”, BSCKI Khổng Thị Kim Ngọc, PGĐ Trung tâm kiêm trưởng khoa Nhi Sơ Sinh nói.

Sau hơn 1 tuần điều trị, hiện tại sức khỏe của cháu bé đã tạm bước qua giai đoạn nguy kịch, mọi phản xạ tự nhiên đã tiến triển hơn trước rất nhiều. Các bác sĩ đã tiến hành cai máy thở cho con, cho con ăn dinh dưỡng qua đường xông.

Hiện nay, việc chăm sóc bé đều do các y, bác sĩ, điều dưỡng trong khoa đảm nhiệm. “Mỗi lần chăm sóc cho con, các cô trong khoa vẫn dặn yêu con phải ngoan ngoãn, sớm khỏe mạnh để tìm được bố mẹ mới. Dường như cảm nhận được hơi ấm ân cần nên con thường cười mỗi khi nghe các cô nựng yêu, đôi khi con lại khóc nức nở, trông tội lắm. Con rất ngoan, ăn ngủ kỹ”, chị Tưởng Thu Huyền – Điều dưỡng trưởng khoa Nhi Sơ sinh chia sẻ.

Các bác sĩ hi vọng bố mẹ bé nếu đọc được thông tin sẽ đến đón con về. Trong tình huống người thân không đến nhận, các bác sĩ cũng sẽ cố gắng chăm sóc bé khỏe mạnh nhất, mong sẽ tìm được một ngôi nhà mới yêu thương con hơn để con có được cuộc sống tốt đẹp.

16. Bé trai ở Quảng Ninh chào đời nặng hơn 5 kg

Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh bất ngờ với cân nặng 5 kg của bé, bởi siêu âm trước khi sinh dự đoán bé khoảng 4,2 kg.

Thai phụ 33 tuổi ở Hạ Long mang thai lần 2, nhập viện ngày 15/5 để theo dõi và chờ đến ngày sinh mổ theo kế hoạch. Tuy nhiên bác sĩ đánh giá thai nhi to, trọng lượng lớn hơn mức bình thường, tử cung đã có cơn co chuyển dạ nên phải mổ cấp cứu.

Bé trai chào đời an toàn với cân nặng hơn 5 kg khiến cả mẹ lẫn ê kíp phẫu thuật bất ngờ. Bác sĩ Trần Anh Tuấn, Trưởng khoa Phụ sản, cho biết khi siêu âm bác sĩ đánh giá thai nhi nặng khoảng 4,2 kg. Hiện bé khỏe mạnh, bú tốt, không phát hiện bệnh lý bất thường.

"Đây là trường hợp hiếm gặp, rất lâu rồi bệnh viện mới chào đón một em bé sơ sinh có cân nặng 'khủng' như vậy", bác sĩ Tuấn nói.

Cân nặng bình thường ở trẻ sơ sinh khoảng từ 2,8 đến 3,5 kg. Bé nặng trên 4 kg được đánh giá là thai to, cần phải theo dõi tình trạng sức khỏe của mẹ và thai nhi thường xuyên. Bé sơ sinh nặng 5 kg tương đương trọng lượng với trẻ 2 đến 3 tháng tuổi."Trẻ sơ sinh nặng cân cần được theo dõi sát sao, nguy cơ hạ đường huyết sơ sinh cao. Khi ở trong bụng mẹ, thai nhi được mạch máu nuôi dưỡng tốt. Bé chào đời nhu cầu năng lượng nhiều hơn, khả năng bú chưa đạt có thể bị hạ đường huyết", bác sĩ Tuấn cho biết.

Lần sinh đầu, bà mẹ này cũng sinh mổ em bé nặng 3,5 kg. Chị cho biết mang bầu lần này chị ăn chủ yếu trái cây và các loại ngũ cốc bổ dưỡng, cân nặng cả thai kỳ tăng 11 kg."Tôi không ngờ con lại nặng đến 5 kg, bụ bẫm, khỏe mạnh, mừng vô cùng", người mẹ chia sẻ.

Em bé sơ sinh nặng nhất Việt Nam là bé ở Vĩnh Phúc chào đời nặng 7,1 kg vào năm 2017. Trước đó kỷ lục này thuộc về bé gái ở Gia Lai chào đời vào năm 2008 nặng gần 7 kg. Năm 2014, một bà mẹ ở Quảng Nam nặng 102 kg sinh con 6,5 kg.

17. Cứu sống bệnh nhân bị bệnh nặng bằng phương pháp lọc máu

Ngày 15-5, Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long cho biết vừa cứu sống một bệnh nhân bị bệnh nặng bằng phương pháp lọc máu liên tục.

Theo đó, bệnh nhân L.N.T. (SN 1945, ngụ tại quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) nhập viện cấp cứu trong tình trạng khó thở, tím tái.Các bác sĩ của bệnh viện đã tiến hành cấp cứu đặt nội khí quản và chuyển bệnh nhân vào khoa Hồi sức tích cực chống độc điều trị. Tiền sự bệnh nhân bị bệnh đái tháo đường type 2, tăng huyết áp, di chứng tai biến mạch máu não 2 lần, không đi lại được chỉ có thể nằm.

Sau khi kiểm tra các biện pháp cần thiết, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị sốc nhiễm trùng, suy thận cấp, viêm phổi do vi khuẩn, di chứng tai biến mạch máu não. Bệnh nhân được áp dụng thở máy, vận mạch, kháng sinh và thực hiện các điều trị khác đi kèm.Tuy nhiên, tình trạng bệnh nhân ngày càng xấu, huyết áp và oxy tụt dần, xét nghiệm về nhiễm trùng tăng cao.

Các bác sĩ nhanh chóng hội chẩn, quyết định chạy thận liên tục cho bệnh nhân. Qua 5 ngày chạy thận, mỗi ngày tình trạng mạch, huyết áp, oxy cải thiện dần, bệnh giảm phù dần, tiểu được nhiều hơn, không còn sốt, mạch, huyết áp về chỉ số bình thường, chức năng thận về bình thường và rút ống nội khí quản sau thời gian điều trị 10 ngày.Theo BS Đỗ Văn Phẩm, Trưởng khoa Hồi sức tích cực chống độc của Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long, trong những trường hợp như trên nếu không chạy thận thì tỷ lệ tử vong rất cao. Kỹ thuật lọc máu liên tục sẽ tăng tỷ lệ cứu sống cho những trường hợp bệnh nhân rất nặng, đặc biệt là ở người bệnh có biến chứng suy thận nặng…

18. Bệnh viện Nội tiết Trung ương Cấp cứu thành công cho bệnh nhân sỏi niệu quản kích thước lớn

(LĐTĐ) Các bác sĩ Bệnh viện Nội tiết Trung ương cho biết, Bệnh viện vừa tiếp nhận và điều trị thành công cho nữ bệnh nhân C.T.N. (56 tuổi, trú tại Yên Mỹ, Hưng Yên) bị đái tháo đường kèm sỏi niệu quản kích thước lớn.

Người nhà bệnh nhân cho biết, bản thân bà N. bị đái tháo đường, suy tuyến thượng thận và sỏi niệu quản từ lâu nhưng không chịu điều trị vì sợ phải mổ gây đau đớn.Thay vào đó, bà N. đã âm thầm mua thuốc để tự điều trị ở nhà.

Tuy nhiên, 2 ngày trước khi được đưa tới viện, bà N xuất hiện triệu trứng mệt mỏi, mặt nóng đỏ, sức khỏe giảm sút, các cơn đau ngày một nhiều. Vì bà N. nhất quyết không chịu đi khám nên người nhà đã bất đắc dĩ phải nói dối là đi… ăn cỗ để đưa bà thẳng đến Bệnh viện Nội tiết Trung ương điều trị.

Các bác sĩ tại đây cho biết, bệnh nhân vào viện trong tình trạng đường huyết cao, niệu quản trái có sỏi gây đau đớn, tiểu buốt, tiểu rắt.

Khi được hỏi về lý do không tới bệnh viện để điều trị dứt điểm sỏi niệu quản, bà N cho biết: “Ban đầu tôi thà chết chứ không mổ. Già rồi, lại bị mất 1 bên chân, ngoài đái tháo đường còn nhiều bệnh khác nên khi nghe thấy phải mổ tôi rất sợ”.

Tại Bệnh viện, qua quá trình thăm khám, bà được chẩn đoán suy tuyến thượng thận, đái tháo đường, sỏi niệu quản. Để điều trị, bà được chỉ định phẫu thuật nội soi tán sỏi niệu quản trái bằng tia laser.

Tuy nhiên, do còn mắc nhiều bệnh lý, đường huyết và huyết áp lại cao nên để đảm bảo thể trạng, bà được theo dõi, điều trị đái tháo đường, huyết áp và suy tuyến thượng thận trước khi bước vào ca phẫu thuật.

ThS.BS Ngô Văn Bằng, Khoa Ngoại chung (Bệnh viện Nội tiết Trung ương), người trực tiếp thực hiện ca mổ nội soi cho bà N. cho biết: “Tiếp nhận ca bệnh trong tình trạng người bệnh mệt mỏi, lờ đờ, kích thước sỏi lớn 1,5x2cm, ứ nước, chúng tôi đã phải tiến hành mổ cấp cứu ngay lập tức. Tuy nhiên, bệnh nhân lại luôn sợ hãi không dám mổ vì vậy mà chúng tôi đã phải làm công tác tư tưởng cho người bệnh trước và trong suốt quá trình thực hiện phẫu thuật”.

Theo bác sĩ Bằng, đối với những bệnh nhân mắc đái tháo đường lại kèm nhiều bệnh lý khác, kíp mổ thường phải hội chẩn hai bên giữa khối Nội và Ngoại để đưa ra phương pháp điều trị phù hợp nhất cho người bệnh. Có thể nói phương pháp tán sỏi niệu quản nội soi bằng lasrer rất tốt cho bệnh nhân bị đái tháo đường kèm suy tuyến thượng thận.Bởi những bệnh nhân bị đái tháo đường phải rất hạn chế mổ xẻ, do những vết thương khó lành hơn người bình thường.Ngoài ra, phương pháp này giúp giảm thời gian nằm viện, khả năng hồi phục cao, nhanh và ít biến chứng hơn so với mổ bình thường.Qua trường hợp ca bệnh trên, bác sĩ Bằng cũng khuyến cáo người dân, đặc biệt là người mắc đái tháo đường khi có bệnh cần đến những bệnh viện chuyên khoa để được thăm khám và can thiệp kịp thời. Tránh chủ quan, tự ý điều trị tại nhà khiến bệnh nặng thêm, gây ra những biến chứng nguy hiểm.

19. Traphaco ứng dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất thuốc nhỏ mắt

(ĐTCK) Tại cuộc toạ đàm về "Vai trò của công nghệ 4.0 trong sản xuất thuốc nhỏ mắt" ngày 16/5, Công ty Cổ phần Traphaco cho biết, Công ty đã triển khai ứng dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất thuốc nhỏ mắt, cụ thể là công nghệ kín (BFS).

Quy trình sản xuất thuốc nhỏ mắt trải qua các bước: Pha chế dịch (hệ thống pha chế tự động) - Tạo bao bì nhựa (trực tiếp từ hạt nhựa nguyên sinh) - Rót dịch điện tử - Hàn kín lọ - Hoàn thiện sản phẩm. Thời gian từ khi hạt nhựa được cấp vào đến khi tạo thành lọ thuốc hoàn chỉnh chỉ trong vòng 13 giây.

Theo bà Vũ Thị Thuận, Chủ tịch HĐQT Traphaco, đây là công nghệ hiện đại, tiên tiến nhất hiện nay, đã được Cục quản lý Dược phẩm và Thực phẩm Mỹ (FDA) công nhận là một quá trình vô trùng cao nhất. Công nghệ giúp bảo đảm sản phẩm hoàn toàn vô khuẩn, bảo vệ toàn vẹn dược chất, hiệu lực tối đa của sản phẩm, khắc phục được nguy cơ nhiễm khuẩn.

Tiến sỹ Hoàng Cương, Bệnh viện Mắt trung ương, cho biết, những người đi khám tại bệnh viện phát hiện tình trạng khô mắt chiếm khoảng 20%, khô mắt đi kèm với bệnh khác dai dẳng khó chữa chiếm khoảng 30 - 40%. Vào mùa nóng, số bệnh nhân khám chữa các bệnh về mắt tăng cao lên tới 3.000 người/ngày.

20. 2 bệnh viện quận hợp sức cứu một phụ nữ nhiều lần ngưng tim

Một phụ nữ liên tục bị ngất, có lúc ngưng tim kéo dài đã được 2 bệnh viện quận hợp sức đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn cứu bệnh nhân thoát chết trong gang tấc. Đây là một kỹ thuật cao trong điều trị tim mạch.

Bà L.T.H. (54 tuổi, ngụ tại quận 7, TP.HCM) bất ngờ tim đập chậm, rồi ngất lịm, được người nhà chuyển đến Bệnh viện quận 7 (TP.HCM). Tại đây, các bác sĩ xác định tim của bệnh nhân đập rất chậm, chỉ có 30 lần đến 40 lần/phút (bình thường là từ 60 đến 100 lần/phút), nhiều lúc tim bệnh nhân ngưng đập kéo dài.

Nhận thấy tình trạng bệnh nhân rất nguy hiểm, các bác sĩ ở đây đã tiến hành hội chẩn liên viện với các bác sĩ Bệnh viện quận Thủ Đức. Ngay lập tức, một ê kíp hồi sức tim mạch của Bệnh viện quận Thủ Đức đã lên đường đến Bệnh viện quận 7 để tiến hành xử lý tình trạng. Sau khi hội chẩn, các bác sĩ xác định bệnh nhân bị nhịp tim chậm có nguy cơ đe dọa đến tính mạng. Tại đây, các bác sĩ đã nhanh chóng đặt máy tạo nhịp tim tạm thời, tạm thời nâng nhịp tim bệnh nhân lên, giúp ổn định huyết áp và giảm các triệu chứng nguy hiểm.

Ngay khi bệnh nhân đã qua cơ nguy kịch, các bác sĩ đã chuyển bệnh nhân đến Bệnh viện quận Thủ Đức để tiếp tục đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn để xử lý dứt điểm căn bệnh trên của bệnh nhân.

Chiều 17.5, bác sĩ Nguyễn Minh Quân - Giám đốc Bệnh viện quận Thủ Đức (TP.HCM) cho biết hiện bệnh viện đã đặt thành công máy tạo nhịp tim vĩnh viễn, giúp bệnh nhân thoát khỏi căn bệnh trên.

“Sau 2 ngày đặt máy tạo nhịp tim tạm thời, nhận thấy tình trạng bệnh nhân đã ổn hơn, chúng tôi đã quyết định rút máy tạo nhịp tim tạm thời, đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn 2 buồng tim dưới sự hổ trợ máy DSA. Sau khi đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn thành công, hiện sức khỏe bệnh nhân đã trở lại bình thường”, bác sĩ Quân cho biết thêm.

Theo bác sĩ Nguyễn Tiến Nhân - Khoa Hồi sức tim mạch, Bệnh viện quận Thủ Đức, bệnh nhân H. được chẩn đoán nhịp tim chậm nên được chọn kỹ thuật cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn. Việc đặt máy tạo nhịp tim hai buồng giúp bệnh nhân ổn định nhịp tim, đảm bảo nhu cầu sinh lý đập 60 lần/phút (nhịp tim bình thường đập từ 60 - 100 lần/phút).“Đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn là một trong những kỹ thuật cao trong tim mạch. Đây là ca bệnh đặc biệt có sự kết hợp giữa Bệnh viện quận Thủ Đức và Bệnh viện quận 7, dưới sự hỗ trợ của TS.Phạm Hữu Văn - Phó Chủ tịch Hội Nhịp tim học TP.HCM, cố vấn chuyên môn bệnh viện quận Thủ Đức”, bác sĩ Nhân chia sẻ.

Bác sĩ Nguyễn Minh Quân cho rằng việc cứu chữa thành công ca bệnh này là nhờ sự phối hợp nhịp nhàng và chia sẻ nguồn lực của 2 bệnh viện trong giải quyết các trường hợp bệnh nặng, nguy hiểm nhằm mang lại hiệu quả điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.

21. Triển khai kỹ thuật mới điều trị gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay

NDĐT - Ngày 17-5, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, bệnh viện đã triển khai thành công kỹ thuật bảo tồn chỏm xương bằng phương pháp ít xâm lấn qua da đối với các trường hợp gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay với sự hỗ trợ của GS Stefano Gumina - một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực chấn thương chỉnh hình đến từ Cộng hòa Ý. Đây là kỹ thuật chuyên sâu áp dụng điều trị các trường hợp gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay và lần đầu tiên được triển khai tại Việt Nam.

Bệnh nhân nữ 78 tuổi, vào viện với chẩn đoán đa gãy xương: gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay bên phải, đồng thời gãy đầu dưới xương cẳng tay cả hai bên. Do đó nếu phẫu thuật mổ mở một lúc cả ba vị trí thì bệnh nhân phải chịu một cuộc phẫu thuật lớn, gia tăng đau sau mổ, nguy cơ nhiễm trùng cao, thời gian điều trị kéo dài.

Sau khi thăm khám và hội chẩn, giáo sư Stefano Gumina và các bác sĩ của Khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống, Bệnh viện Bạch Mai đã quyết định áp dụng kỹ thuật cố định ngoại vi, ít xâm lấn, giúp bảo tồn chỏm xương cho bệnh nhân. Ca mổ diễn ra sáng 16-5 đã thành công tốt đẹp. Sau phẫu thuật, bệnh nhân đang hồi phục nhanh chóng.

Bệnh nhân trên là một trong số các bệnh nhân đầu tiên được ứng dụng kỹ thuật bảo tồn chỏm xương bằng phương pháp ít xâm lấn qua da đối với các trường hợp gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay. PGS, TS Đào Xuân Thành - Phó trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, GS Stefano Gumina là một trong những chuyên gia hàng đầu của Ý về phẫu thuật khớp vai. Hiện ông làm việc tại Bệnh viện Chỉnh hình và chấn thương của Đại học Sapienza của Rome, Ý. Đây là kỹ thuật chuyên sâu áp dụng điều trị các trường hợp gãy phức tạp đầu trên xương cánh tay và lần đầu tiên được triển khai tại Việt Nam.

PGS, TS Đào Xuân Thành cho biết thêm, thông thường với những chấn thương đầu trên xương cánh tay hiện nay chúng ta đang sử dụng kỹ thuật kết hợp xương mổ mở vít. Trường hợp gãy nặng, vỡ chỏm xương nhiều thì chúng ta phải thay khớp vai.Tuy nhiên ở đây giáo sư đã sử dụng một kỹ thuật bảo tồn chỏm xương bằng phương pháp ít xâm lấn qua da, không phải mở ổ gãy. Ưu việt của phương pháp này là sau phẫu thuật, bệnh nhân hồi phục nhanh chóng do quá trình liền xương diễn ra nhanh hơn. Việc áp dụng kỹ thuật mới này giúp người bệnh có thêm một lựa chọn nữa với chất lượng dịch vụ cao, chi phí hợp lý mà không phải ra nước ngoài chữa bệnh.

Việc hợp tác với các tổ chức trong nước, quốc tế về lĩnh vực chuyên khoa chấn thương chỉnh hình và cột sống là hoạt động thường xuyên của khoa. Với một đội ngũ các thầy thuốc trẻ nhiệt huyết, tay nghề cao được đào tạo bài bản từ trong và ngoài nước và sự đầu tư và phát triển đồng bộ, hiện đại của bệnh viện, đến nay Khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống, Bệnh viện Bạch Mai đã thực hiện được tất cả các phẫu thuật chuyên khoa và chuyên sâu trong lĩnh vực chấn thương - chỉnh hình, các di chứng chấn thương, tật bẩm sinh, tật mắc phải, các bệnh lý về da, cơ, xương, khớp và cột sống. Ngoài các phẫu thuật về chấn thương, khoa đã tiến hành các phẫu thuật thay khớp, nội soi khớp, tạo hình và chỉnh hình cột sống.Khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống, Bệnh viện Bạch Mai là một trong những đơn vị đầu tiên trong ngành y tế thực hiện các phẫu thuật thay khớp gối, khớp háng bằng hệ thống Robot.

22. Thai phụ ở Tuyên Quang sinh 3 cùng trứng cực hiếm trên thế giới

Sau gần 1 giờ phẫu thuật, 3 bé trai con chị Âu Thị T. (29 tuổi ở huyện Yên Sơn, Tuyên Quang) lần lượt chào đời có cân nặng 2,1 kg; 2 kg và 1,7 kg. Thống kê trên thế giới cho thấy tỉ lệ mang thai sinh 3 tự nhiên rất hiếm, nhưng đa sinh cùng trứng còn cực hiếm với tỉ lệ 1/60.000 ca đến 1/200 triệu ca.

Các bác sĩ sản khoa của Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang vừa phối hợp với khoa Phẫu thuật gây mê hồi sức thực hiện ca mổ đẻ thành công cho một sản phụ sinh 3 cùng trứng hết sức hiếm gặp trên thế giới. Bác sĩ Phạm Thị Lan Hương, Trưởng khoa Phụ sản, cho biết, thai phụ là chị Âu Thị T. (29 tuổi ở huyện Yên Sơn, Tuyên Quang) được gia đình đưa vào bệnh viện cấp cứu do có dấu hiệu đau bụng, vỡ ối dù thai mới được 35 tuần. Ngay sau khi thăm khám, các bác sĩ đã chỉ định mổ cấp cứu lấy thai vì thai phụ T. mang 3 thai với 2 ngôi thai ngược.

Do thai phụ đã có tiền sử 2 lần mổ đẻ trước đó vào năm 2009 và 2012 nên các bác sĩ xác định đây là ca mổ khó, sản phụ lại mang 3 thai nên có nguy cơ đờ tử cung, gây chảy máu, thậm chí sốc mất máu, nguy hiểm tính mạng. Vì thế trong quá trình phẫu thuật lấy thai, bác sĩ phải chủ động dùng thuốc tăng co bóp tử cung và vừa mổ vừa gỡ dính tử cung. Sau gần 1 giờ phẫu thuật căng thẳng, 3 bé trai con chị T. lần lượt chào đời có cân nặng 2,1 kg, 2 kg và 1,7 kg. Đến nay sức khỏe của cả 3 bé đã dần ổn định, trong đó 1 bé đã được ra khỏi lồng kính.

23. Bệnh viện Quận 7 thực hiện chạy thận trở lại sau 2 năm gián đoạn

Sau gần 2 năm gián đoạn do khó khăn về nguồn lực, đơn vị chạy thận Bệnh viện Quận 7 (TP HCM) đã hoạt động trở lại với 15 máy chạy thận nhân tạo được đầu tư mới cùng với sự hỗ trợ chuyên môn kỹ thuật của các bác sĩ, điều dưỡng đến từ Bệnh viện quận Thủ Đức.

Trong ngày đầu tiên hoạt động trở lại (16/5), các bệnh nhân ngụ tại quận 7 bị suy thận đã quay trở lại Bệnh viện Quận 7 để được chạy thận nhân tạo do ê kíp chính là các bác sĩ và điều dưỡng của Bệnh viện quận Thủ Đức thực hiện. Đây là một trong những “sản phẩm” đầu tiên sau hơn 2 tháng Bệnh viện quận Thủ Đức được Sở Y tế TP HCM giao trách nhiệm hỗ trợ toàn diện cho Bệnh viện Quận 7.

Bệnh viện Quận 7 trong nhiều năm qua là một trong những bệnh viện tuyến huyện hạng 3 còn gặp nhiều khó khăn do cơ sở hạ tầng xuống cấp, không thu hút được nhân lực bác sĩ, tỷ lệ chuyển viện còn cao do bệnh viện còn thiếu nhiều chuyên khoa quan trọng như hồi sức cấp cứu, ngoại khoa, gây mê, nhi khoa. Nhiều trường hợp bệnh lý của người dân phải chuyển đến các bệnh viện khác điều trị, nhất là người dân bệnh thận gần 2 năm qua phải đi đến các bệnh viện thành phố để được chạy thận.Để giải quyết những khó khăn này, vừa qua Sở Y tế TP HCM đã phân công Bệnh viện quận Thủ Đức là bệnh viện đa khoa hạng 1 hỗ trợ toàn diện cho Bệnh viện Quận 7, từ công tác vận hành, hậu cần cho đến chuyên môn thuộc các lĩnh vực hồi sức-cấp cứu, chạy thận nhân tạo, gây mê, ngoại tổng quát và chấn thương chỉnh hình. Riêng lĩnh vực chuyên khoa Sản và Nhi và các chuyên khoa khác, Bệnh viện Quận 7 sẽ nhận được sự hỗ trợ của Bệnh viện Từ Dũ, Bệnh viện Nhi đồng 2 và các bệnh viện chuyên khoa khác.

Theo phân công, Bệnh viện quận Thủ Đức đã cử các chuyên gia để tư vấn thiết kế hệ thống nước RO đúng quy chuẩn và cử 2 kíp chạy thận của Bệnh viện quận Thủ đức, mỗi kíp gồm 1 bác sĩ và 2 điều dưỡng đến hỗ trợ chuyên môn kỹ thuật cho Bệnh viện Quận 7. Ngoài ra, Bệnh viện quận Thủ Đức còn cử 2 kíp cấp cứu-hồi sức, mỗi kíp gồm 1 bác sĩ và 1 điều dưỡng; 2 kip phẫu thuật ngoại tổng quát và chấn thương chỉnh hình, mỗi kíp gồm 1 bác sĩ gây mê, 1 bác sĩ phẫu thuật viên, 1 điều dưỡng dụng cụ và 1 kỹ thuật viên gây mê đảm bảo phẫu thuật cấp cứu và phẫu thuật chương trình, hướng dẫn cho các bác sĩ Bệnh viện Quận 7 để từng bước chuyển giao các kỹ thuật mới cho bệnh viện.

Với sự hỗ trợ của Bệnh viện quận Thủ Đức, Bệnh viện Quận 7 đã thực hiện thành công những ca phẫu thuật nội soi đầu tiên. Trong đó, ngày 16/5 đã phẫu thuật thành công nội soi cắt u buồng trứng, kích thước 7x9 cm cho bệnh nhân 26 tuổi và phẫu thuật nội soi cắt bỏ túi mật cho một nữ bệnh nhân 46 tuổi.

Vừa qua, Khoa Hồi sức tim mạch Bệnh viện quận Thủ Đức cũng đã kết hợp với Bệnh viện Quận 7 thực hiện thành công ca đặt máy tạo nhịp tim cho bà L.T.H, 54 tuổi, ngụ tại quận 7 bị nhịp tim chậm. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng chóng mặt, gần ngất nhiều lần, nhịp tim chậm 30 đến 40 lần, có những lúc ngừng tim kéo dài. Bệnh nhân được đặt máy tạo nhịp tim hai buồng giúp ổn định nhịp tim, đảm bảo nhu cầu sinh lý đập 60 lần/phút (nhịp tim bình thường đập từ 60 - 100 lần/phút). Sau phẫu thuật, hiện tại sức khỏe bệnh nhân ổn định và được xuất viện tái khám định kỳ.

Những kết quả ban đầu đạt được không chỉ là tin vui cho người dân quận 7 mà còn là động lực cho các y bác sĩ của Bệnh viện Quận 7 sẽ tiếp nhận chuyển giao kỹ thuật từ Bệnh viện quận Thủ Đức trong thời gian sắp tới; góp phần tăng niềm tin và thu hút người dân đến khám, chữa bệnh tại Bệnh viện Quận 7, góp phần giảm tải cho các bệnh viện TP HCM.

24. Bộ TN&MT: Hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 2019

Trên cơ sở đề nghị phối hợp của Bộ Y tế, Bộ TN&MT ban hành Công văn số 2233/BTNMT-TĐKTTT ngày 15/5/2019 hướng dẫn các đơn vị hưởng ứng Ngày thế giới không khói thuốc lá 31/5 và Tuần lễ quốc gia không thuốc lá (25 - 31/5) năm 2019 và tăng cường thực thi Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012.

Theo đó, các đơn vị treo băng-rôn, khẩu hiệu hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá; Tuần lễ quốc gia không thuốc lá tại cơ quan, đơn vị. Tổ chức các buổi nói chuyện, hội thảo, hội nghị, tọa đàm chia sẻ kinh nghiệm xây dựng nơi làm việc không khói thuốc; giám sát thực thi các quy định về môi trường không khói thuốc; tác hại của khói thuốc đối với môi trường và sức khỏe con người.

Bộ giao các cơ quan báo chí tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền về việc tổ chức hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31 tháng 5; Tuần lễ quốc gia không thuốc lá (25 - 31/5) và Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá. Trong đó nhấn mạnh các mô hình không khói thuốc; nội dung tác hại của thuốc lá đối với môi trường, sức khỏe con người.

Tổ chức Y tế thế giới đã lựa chọn chủ đề Ngày thế giới không khói thuốc “Thuốc lá và các bệnh về phổi”. Theo WHO, trên thế giới sử dụng thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh về phổi, điển hình là ung thư phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; 90 trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hằng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.

Tại Việt Nam, theo số liệu của bệnh viện Ung bướu trung ương, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc lá chiếm 96,8%. Số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm chiến 73% tổng số ca tử vong bệnh tật và thương tích ở Việt nam mà một trong nhưng nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.

Chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi” muốn tăng cường hơn nữa sự quan tâm của các cấp ngành và thông tin đến cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, đặc biệt các bệnh về phổi; đồng thời kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá.

Đặc biệt, Bộ TN&MT sẽ tăng cường thực hiện Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá với các nhiệm vụ.

Tiếp tục phổ biến và thực hiện nghiêm các quy định Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá; tuyên truyền quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc; nêu cao trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, người quản lý cấm hút thuốc. Đưa nội dung phòng, chống tác hại của thuốc lá vào kế hoạch công tác hằng năm; đưa quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ cơ quan, đơn vị. Treo biển cấm hút thuốc tại các khu vực có quy định cấm theo quy định của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Giao Thanh tra Bộ chủ trì, phối hợp các đơn vị có liên quan báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập các đoàn để kiểm tra việc thực hiện Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá thuộc lĩnh vực được phân công theo Nghị định số 176/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế và các Nghị định khác có liên quan đến lĩnh vực phòng, chống tác hại của thuốc lá vào kế hoạch thanh tra, kiểm tra hằng năm.

Giao Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp các đơn vị có liên quan báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập Ban Chỉ đạo Phòng, chống tác hại của thuốc lá của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Mới đây, Bộ TN&MT đã có báo cáo gửi cơ quan có thẩm quyền 5 năm thực thi Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá, trong đó đánh giá tác hại của thuốc lá đối với sức môi trường và sức khỏe cộng đồng.

II. THÔNG TIN Y TẾ NƯỚC NGOÀI

25. WHO: Hãy tiêm phòng sởi cho trẻ trước tuổi đến trường

TTO - Một phân tích mới công bố ngày 17-5 khuyến cáo tiêm phòng vắcxin sởi bắt buộc đối với trẻ em trước tuổi đến trường để ngăn các đợt bùng phát dịch bệnh này trong tương lai.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết các ca mắc sởi - một loại virút lây nhiễm gây sốt, phát ban và có thể tử vong - tăng 300% trong năm 2018.

Nhiều ca nhiễm mới được phát hiện ở các quốc gia đang bất ổn hay xung đột trong khi các nước phát triển cũng báo cáo các ca bệnh sởi đang gia tăng.

Hãng tin AFP dẫn một số chuyên gia cho biết việc lây nhiễm lan rộng tại các quốc gia phát triển là một bằng chứng cho thấy sự "kháng vắcxin của virút".

Filippo Trentini và các cộng sự từ tổ chức nghiên cứu Bruno Kessler (Ý) đã theo dõi 7 quốc gia giàu có trên thế giới và dùng máy tính để chạy mô hình cho các kịch bản vắcxin khác nhau trong thời gian từ hiện tại đến năm 2050.

Nhóm nghiên cứu phát hiện rằng các chương trình chủng ngừa hiện tại hầu hết các quốc gia được khảo sát sẽ không đủ bảo đảm an toàn miễn dịch cho người dân.

Nhóm nghiên cứu nhận thấy theo chương trình tiêm chủng hiện tại, Anh, Mỹ, Ireland, Úc và Ý sẽ có số người dễ mắc bệnh sởi vượt quá tỉ lệ an toàn theo khuyến cáo của WHO vào năm 2050.

Các tính toán từ máy tính chỉ ra rằng tỉ lệ những người không tiêm phòng tại Ý có thể vượt quá 7,5% dân số. Tương tự tỉ lệ người không tiêm phòng chiếm 3,7% dân số hiện tại của Anh theo tính toán sẽ tăng lên 8% vào giữa thế kỷ nếu chính phủ Anh duy trì cách tiếp cận như hiện tại.

WHO cho rằng số cá nhân không tiêm ngừa trong một quốc gia có chương trình chủng ngừa không được vượt quá 6-8% dân số nếu muốn tránh các đợt bùng phát lan rộng.

"Đây là một hiện tượng phức tạp và phụ thuộc vào những nguyên nhân khác nhau tùy vào từng khu vực.Ví dụ tại các quốc gia thu nhập cao, nguyên nhân bùng phát có thể là do virut kháng vắcxin và có những nhóm người không tiêm phòng ở gần nhau trong cộng đồng" - nhà phân tích Trentini cho biết.

"Thông điệp quan trọng nhất dành cho các bậc phụ huynh là phải nhớ hai liều vắcxin sởi khi trẻ 2 tuổi.Nếu mọi người đều làm thế thì họ sẽ bảo vệ được con cái của họ và cũng bảo vệ cộng đồng khỏi các đợt bùng phát sởi" - giáo sư Sonia Saxena của Cao đẳng Hoàng gia London đánh giá.

26. Bác sĩ tiên phong trong lĩnh vực ghép tim trẻ em qua đời

Bác sĩ Leonard Bailey, Mỹ, người từng tiến hành ca ghép tim khỉ cho trẻ sơ sinh, vừa qua đời ở tuổi 76.

Bệnh viện Loma Linda University Health, nơi bác sĩ Leonard Bailey gắn bó hơn 40 năm, thông báo ông qua đời ngày 12/5 sau thời gian dài điều trị ung thư cổ - họng.

Bác sĩ Bailey là người tiên phong trong lĩnh vực ghép tim trẻ em. Năm 1984, ông thực hiện ca phẫu thuật gây tranh cãi cho em bé có biệt danh Baby Fae.

"Thời điểm đó, trẻ sơ sinh mang dị tật tim bẩm sinh không được điều trị mà chỉ có thể chờ chết", bác sĩ Bailey chia sẻ trong một phỏng vấn năm 2007. "Tôi đã gặp vài đứa trẻ như vậy. Chúng tôi thử rất nhiều phương pháp để xem có thể kéo dài sự sống cho các bé hay không. Hầu hết bệnh nhi chỉ sống thêm được vài ngày. Chúng tôi không thành công trong việc cứu các bé".

Baby Fae tên thật là Stephanie Fae Beauclair. Bé gái sinh non với hội chứng giảm sản tim trái, một dị tật tim bẩm sinh.

Bác sĩ Bailey cùng đồng nghiệp khi ấy đang thử nghiệm cấy ghép chéo loài trong phòng thử nghiệm. Không có sẵn tim trẻ sơ sinh để phục vụ nghiên cứu, bác sĩ Bailey quyết định ghép tim của một con khỉ đầu chó vào cơ thể Baby Fae khi bé được 12 ngày tuổi.

21 ngày sau, Baby Fae qua đời do suy thận. Dù thất bại, ca ghép tim này vẫn được xem là bước ngoặt khoa học bởi thời gian sống của Baby Fae dài hơn mọi bệnh nhi được ghép tạng khác.

"Baby Fae đã giúp phát triển lĩnh vực cấy ghép tim trẻ em, tăng mức độ nhận thức cộng đồng chưa từng có", Bệnh viện Đại học Loma Linda viết trên trang web. "Người từ khắp nơi hiểu rằng nhu cầu ghép tạng cho trẻ sơ sinh là rất cấp thiết. Bên cạnh đó, các thế hệ sinh viên y khoa được truyền cảm hứng đã đi theo bước chân của bác sĩ Bailey và trở thành bác sĩ nhi khoa".

Các nhà hoạt động vì quyền động vật lại lên án gay gắt ca phẫu thuật của bác sĩ Bailey. Ông kể: "Thư đe dọa đổ về suốt một thời gian dài đến mức cảnh sát đề nghị chúng tôi để họ mở mọi thư được gửi tới".

Một năm sau ca phẫu thuật Baby Fae, bác sĩ Bailey thành công trong ca phẫu thuật ghép tim từ trẻ qua trẻ đầu tiên trên thế giới. Suốt sự nghiệp, ông thực hiện gần 400 ca ghép tim trẻ sơ sinh tại Bệnh viện Đại học Loma Linda.

"Bác sĩ Bailey đã giúp Bệnh viện Đại học Loma Linda trở thành cơ sở hàng đầu thế giới về ghép tim, đồng thời mở đường cho những tiến bộ y tế để bác sĩ phẫu thuật sửa chữa các dị tật tim bẩm sinh phức tạp thay vì cấy ghép", Bệnh viện Đại học Loma Linda tri ân cố bác sĩ.

27. 10 năm nữa sẽ có thuốc kiểm soát tế bào ung thư

Theo Viện Nghiên cứu Ung thư của Anh, thuốc sẽ làm chậm hoặc ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư.

Giáo sư Paul Workman, Giám đốc điều hành Viện Nghiên cứu Ung thư của Anh (Institute of Cancer Research - ICR), cho biết nhóm nghiên cứu rất phấn khích về loại thuốc mới này. Họ kỳ vọng thuốc sẽ giúp giải quyết thách thức lớn nhất trong nghiên cứu và điều trị ung thư là tình trạng kháng thuốc.

Loại thuốc mới nhắm tới một phân tử có tên APOBEC.Phân tử này rất quan trọng đối với hệ thống miễn dịch của cơ thể. Trong hơn một nửa loại ung thư, nó bị tấn công, làm tăng tốc độ kháng thuốc của bệnh ung thư.

Theo các nhà nghiên cứu, cũng giống như vi khuẩn kháng kháng sinh, ung thư có thể tiến hóa và dần trở nên kháng với các loại thuốc dùng để điều trị hiện nay. Các tế bào ung thư không bị tiêu diệt bằng hóa trị sẽ thích nghi để hình thành khối u mới, di căn hoặc tiến triển gây tử vong.

Do đó, ICR muốn tập trung vào mục tiêu không chỉ tiêu diệt tế bào ung thư mà còn phải chặn và phá hủy khả năng tiến hóa của chúng. Mục đích là loại bỏ bệnh ung thư và nếu như không thể chữa khỏi thì có thể biến nó thành một căn bệnh có thể kiểm soát được. Giống với cách mà HIV đang được kiểm soát bằng liệu pháp điều trị kháng virus. Dự kiến 10 năm nữa loại thuốc này mới được đưa ra thị trường.

28. Bác sĩ đầu độc bệnh nhân rồi cứu sống họ thoát khỏi "lưỡi hái tử thần"

Một bác sĩ gây mê ở thành phố Besancon,miền Đông nước Pháp,đã bị cáo buộc đầu độc 17 bệnh nhân trong quá trình phẫu thuật nhằm gây nên các cơn suy tim để rồi cứu sống họ thoát khỏi "lưỡi hái tử thần".

Tuy nhiên, có 9 trường hợp nạn nhân đã tử vong do hành động nguy hiểm này.

Các công tố viên cho biết đã tìm thấy bằng chứng việc bác sĩ Frederic Pechier, 47 tuổi, có liên quan tới 24 trong số 66 vụ nghi án xảy ra tại hai phòng khám tư nhân nơi ông này làm việc với vai trò bác sĩ gây mê trong suốt 17 năm qua.

Bác sĩ này bị nghi ngờ đã bí mật tiêm một liều lượng thuốc potassium chloride hay thuốc gây mê có thể gây chết người trong các túi dịch truyền trong các cuộc phẫu thuật đơn giản.

Sau đó, khi bệnh nhân có biểu hiện gây mê quá liều và bị ngưng tim, ông ta luôn nhanh chóng đưa ra chẩn đoán và can thiệp vào phút cuối để cứu sống họ.

Ông ta cũng là bác sĩ duy nhất "có mặt đúng lúc" trong tất cả các ca phẫu thuật có dấu hiệu bệnh nhân bị ngộ độc hoặc dùng thuốc quá liều.

Các công tố viên cho rằng Pechier đã cố tình gây xáo trộn các túi gây mê của đồng nghiệp để tạo tình huống khẩn cấp nhằm phô diễn tài năng cứu người của mình trước các đồng nghiệp.

Công tố viên Etienne Manteaux cho biết trong số 17 trường hợp bị đầu độc tại phòng khám Saint-Vincent kể trên có 7 bệnh nhân đã tử vong sau khi các bác sĩ không thể làm họ hồi tỉnh.

Các bệnh nhân trong độ tuổi từ 4 đến 80.Trước đó, vào năm 2017, Pechier từng bị cáo buộc đầu độc 7 bệnh nhân, trong đó có 2 trường hợp tử vong.

Các vụ việc mới xảy ra vào thời điểm xuất hiện nhiều xích mích giữa bác sĩ này và các đồng nghiệp tại phòng khám Saint-Vincent.

Nếu bị kết tội, Pechier có thể đối mặt với mức án tù chung thân. Bác sĩ này đã thừa nhận có hành vi phạm tội tại phòng khám Saint-Vincent song nói rằng "không chịu trách nhiệm đối với các trường bị đầu độc trên".

Luật sư của bị đơn cho biết ông Pechier đã bác bỏ mọi cáo buộc chống lại mình./.

29. Hàng trăm trẻ em nhiễm HIV, nghi bị bác sĩ truyền nhiễm

Các nhà chức trách đang điều tra khả năng bác sĩ Muzaffar Ghangharo, người bị nhiễm AIDS, đã cố tình lây lan virus.

Một vị bác sĩ vừa bị bắt ở Pakistan, sau khi hơn 400 trẻ em và 100 người lớn được xét nghiệm dương tính với HIV. Cơ quan chức năng cho biết cơn bùng phát virus ở Larkana, phía Nam Pakistan, diễn ra khi bác sĩ Muzaffar Ghangharo lây nhiễm cho bệnh nhân của ông từ đầu tháng 4. Bác sỹ này đã bị bắt và cảnh sát đang tìm hiểu xem có phải là hành vi cố ý hay không.

Anh Sikandar Memon, giám đốc chương trình kiểm soát AIDS ở tỉnh Sindh, cho biết các cơ quan chức năng đã tiến hành xét nghiệm đối với 13.800 người dân ở Larkana. Trong đó, 410 trẻ em và 100 người lớn có kết quả dương tính với HIV.

“Chúng tôi vô cùng đau đớn khi nhận tin con trai chúng tôi dương tính với HIV”, bà Rehmat Bibi, mẹ của cậu bé 10 tuổi Ali Raza, phát biểu trước báo giới.

Bà cho biết mọi thứ dường như đều bình thường khi cậu bé bị sốt trong căn nhà của gia đình này ở một quận thưa người, bụi bặm ở Larkana. Bác sĩ đã kê đơn thuốc siro paracetamol cho Raza và nói với bà Bibi rằng không có gì phải lo lắng. Tuy nhiên bà đã hoảng hốt khi nghe tin rất nhiều trẻ em sau khi bị sốt đã được chẩn đoán dương tính với HIV ở những ngôi làng xung quanh.

Bà Bibi đã đưa Raza tới bệnh viện và các xét nghiệm cho thấy cậu bé nằm trong số khoảng 500 người, hầu hết là trẻ em, được cơ quan chức năng xác nhận là đã có kết quả dương tính với virus HIV, có thể dẫn đến AIDS.

Bà Bibi nói rằng thật đau buồn khi con bà bị nhiễm HIV khi còn nhỏ tuổi đến vậy. Bà cho biết tất cả các thành viên trong gia đình bà đều đã đi xét nghiệm nhưng chỉ có Raza có kết quả dương tính.

Bộ Y tế Pakistan thống kê có hơn 23.000 ca nhiễm HIV trên cả nước. Các quan chức Y tế cho biết, HIV thường bị truyền nhiễm ở nước này qua việc sử dụng kim tiêm chưa qua khử trùng.

30. Ghi nhận 2 trường hợp bị viêm gan do sử dụng thực phẩm bổ sung tinh nghệ của Ý

Hai trường hợp bị viêm gan được cho là có liên quan đến một thương hiệu thực phẩm bổ sung tinh nghệ, theo cơ quan y tế Ý.

Viện Y tế Quốc gia (Istituto Superiore di Sanità/ISS) cho biết, hai loại thực phẩm bổ sung tinh nghệ của công ty Ni.va. Di Destro Franco và Masetto Loretta Snc, có trụ sở tại Via Padova 56, Vigonza đã bị thu hồi, bao gồm: Curcumina Plus 95% với mã lô sản xuất 18L823 có hạn sử dụng đến tháng 10 năm 2021 và Curcumina 95% với mã lô sản xuất 18M861 có hạn sử dụng đến tháng 11 năm 2021.

ISS cho biết thêm, tình trạng bệnh của hai trường hợp bị viêm gan ứ mật cấp tính đã tiến triển thuận lợi, nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết về bệnh nhân hoặc loại viêm gan liên quan.

Cơ quan này cũng khuyến cáo người tiêu dùng không nên sử dụng các sản phẩm trên trước khi có sự xác minh chính thức của cơ quan y tế địa phương.

Một trường hợp mắc viêm gan tự miễn khác do thực phẩm bổ sung tinh nghệ cũng được báo cáo trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí BMJ Case Reports vào năm ngoái.

Đây là trường hợp mắc viêm gan tự miễn ở một phụ nữ 71 tuổi khi đang dùng thực phẩm bổ sung tinh nghệ để duy trì sức khỏe tim mạch và tình trạng bệnh đã tiến triển nhanh chóng sau khi ngừng sử dụng các sản phẩm trên.

Ngoài ra, có thêm hai trường hợp thực phẩm bổ sung tinh nghệ gây ra viêm gan nặng đã được phát hiện trong một nghiên cứu trên tạp chí Case Reports in Hepatology trong năm nay.

Các nhà khoa học cho biết các trường hợp nêu trên là ví dụ cho việc cần thiết phải nghiên cứu quá trình sử dụng các thực phẩm chức năng của bệnh nhân và phát hiện nguy cơ tiềm ẩn về sức khỏe.

31. Đợt đại dịch Ebola thứ 2 ở Congo đã khiến hơn 1.000 người tử vong

Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế (IFRC) đã đưa ra cảnh báo về sự gia tăng đáng kể các trường hợp nhiễm virus Ebola tại CHDC Congo.

Theo phóng viên TTXVN tại châu Phi, ngày 16/5, Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế đã đưa ra cảnh báo về sự gia tăng đáng kể các trường hợp nhiễm virus Ebola tại Cộng hòa Dân chủ Congo và kêu gọi cộng đồng quốc tế cần đẩy mạnh hỗ trợ quốc gia Tây Phi này để đối phó với dịch bệnh.

Giám đốc Y tế và Chăm sóc Emanuel Capobianco của Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế cho biết, mặc dù đã có những thành công nhất định trong ngăn chặn sự bùng phát của dịch bệnh, nhưng số ca nhiễm mới Ebola vẫn gia tăng mạnh trong những tuần gần đây. Theo số liệu của Bộ Y tế Cộng hòa Dân chủ Congo, tính đến ngày 11/5, có 20% trong số 1.671 trường hợp được cho là có liên quan đến dịch bệnh (nghi nhiễm và xác định đã nhiễm bệnh) được phát hiện trong 3 tuần gần đây.

Ông Capobianco cho rằng, các hoạt động phòng chống sự lây lan của dịch bệnh tại Cộng hòa Dân chủ Congo đang phải đối mặt với rất nhiều khó khăn do bất ổn về an ninh và thiếu hụt nguồn lực, cả về tài chính và phương tiện, thuốc men . Mặt khác, kể từ đầu tháng 5/2019, các cuộc giao tranh và đụng độ giữa các nhóm vũ trang và lực lượng an ninh đã buộc 12.000 người thuộc các tỉnh Bắc Kivu và Ituri ở phía Đông Congo phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Chính sự dịch chuyển của người dân ở các vùng dịch Ebola hoành hành đã tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh dịch lây lan cũng như cản trở các nỗ lực kiểm soát dịch bệnh .

Vừa qua, Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Congo đã ban hành một chiến lược mới để đối phó với dịch bệnh Ebola, trong đó huy động sự tham gia tổng thể của tất cả các bộ ngành, cùng sự chung tay của cộng đồng và hỗ trợ của quốc tế. Với chiến lược mới này, Congo hy vọng có thể kiểm soát được dịch bệnh trong vòng 3 tháng tới.

Kể từ khi đợt dịch Ebola thứ 10 được Cộng hòa Dân chủ Congo công bố ngày 1/8/2018, 1.632 người đã được xác nhận là nhiễm bệnh và 1.136 người tử vong. Đây chính là đợt dịch Ebola nghiêm trọng thứ 2 trong lịch sử, sau đợt dịch năm 2014 - 2016 cướp đi mạng sống của hơn 11.300 người ở Tây Phi.

32. Rò rỉ khí tại nhà máy hóa chất, gần 130 người phải cấp cứu

Ngày 17/5, hơn 130 người đã phải nhập viện điều trị sau khi xảy ra vụ rò rỉ khí lớn tại một nhà máy hóa chất ở miền Tây Hàn Quốc.

Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 13h (giờ địa phương), khi khí bốc ra từ bồn chứa dầu đặt bên ngoài nhà máy của công ty hóa dầu Hanwha Total Petrochemical tại Seosan, cách thủ đô Seoul 150 km về phía Nam.

Theo lực lượng cứu hỏa và cảnh sát, hơi độc từ những giọt dầu có đường kính siêu nhỏ đã nhanh chóng rò rỉ từ bồn chứa, lan ra các khu dân cư lân cận và gây mùi khó chịu.

Theo Hanwha Total và chính quyền thành phố, ít nhất 126 nhân viên và người dân đã được điều trị với các triệu chứng chóng mặt, nôn mửa.Công ty Hanwha Total hiện chưa thể xác định lượng dầu bị rò rỉ.