Đã 66 ngày không có ca mắc mới ở cộng đồng, chỉ còn hơn 5.000 người cách ly chống dịch.Đã 66 ngày không có ca mắc mới ở cộng đồng, chỉ còn hơn 5.000 người cách ly chống dịch

Suckhoedoisong.vn - Bản tin của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, đến hôm nay đã 66 ngày Việt Nam không có ca mắc mới ở cộng đồng, chỉ còn hơn 5.000 người cách ly chống dịch. Bệnh nhân nam phi công hiện đã chuyển chuyên khoa phục hồi chức năng, sắp về nước theo nguyện vọng

Tổng số ca mắc:

- Tính từ 6h ngày 16/4 đến 6h ngày 21/6: Đã 66 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm trong cộng đồng.

- Tính đến 6h ngày 21/6: Việt Nam có tổng cộng 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.

- Tính từ 18h ngày 20/6 đến 6h ngày 21/6: 0 ghi nhận ca mắc mới.

Số người cách ly: Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 5.724, trong đó:

- Cách ly tập trung tại bệnh viện: 95

- Cách ly tập trung tại cơ sở khác: 5.347

- Cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 282

Tình hình điều trị: Theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị - Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19: đến thời điểm này đã có 327/349 bệnh nhân COVID-19 ở nước ta được công bố khỏi bệnh, chiếm 93,7% tổng số ca bệnh.

Trong đó 49/50 bệnh nhân mang quốc tịch nước ngoài đã được Việt Nam điều trị khỏi. Hiện chỉ còn bệnh nhân 91 là phi công người Anh đang được điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy.

22 bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế trong tình trạng sức khoẻ ổn định. Tính đến sáng ngày 21/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 2 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính với virus SARS-CoV-2; 4 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 16 bệnh nhân dương tính với COVID-19.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, sức khoẻ của nam phi công tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu.

Bệnh nhân đã cai hoàn toàn máy thở tưc ngày hôm qua, tự thở khí phòng 24/24h. Đề xuất về chuyên môn của Bệnh viện Chợ Rẫy, có thể cho bệnh nhân xuất khoa, ra khỏi khu vực hồi sức cấp cứu, chuyển phục hồi chức năng để tiếp tục hồi phục hồi chức năng cho bệnh nhân

Đánh giá sơ bộ cho thấy, bệnh nhân tỉnh táo hoàn toàn, tiếp xúc tốt, giao tiếp tốt bằng lời nói, sức cơ 2 tay bình thường, sức cơ 2 chân cải thiện 4/5, tự xoay trở trên giường, tự ngồi dậy được, chịu lực hai tay trên khung tập tự đứng dậy.

Về chức năng tiêu hoá, bệnh nhân tự ăn uống qua miệng. Chức năng thận đã hồi phục, chức năng tim, gan tốt, men tụy bình thường

Bệnh nhân đã ngưng thuốc kháng nấm truyền tĩnh mạch và dùng thuốc kháng nấm uống; kháng đông dự phòng huyết khối đường uống xarelto.

Các bác sĩ tiến hành cho bệnh nhân tập vật lý trị liệu ngày 2 lần. săn sóc vết loét cùng cụt.

Mặc dù có những biến chuyển tích cực như vậy, song các bác sĩ tiên lượng bệnh nhân còn cần thêm thời gian để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động, trong quá trình hồi phục vẫn có thể bị những đợt nhiễm trùng mới.

Nguyện vọng của bệnh nhân hiện nay là sớm được xuất viện về quê hương, tuy nhiên đây là trường hợp đặc biệt (không có người thân), Tiểu ban điều trị cho biết sẽ điều trị đến thời điểm bệnh nhân tự phục vụ, trong lúc đó cơ quan ngoại giao sẽ làm thủ tục để chuyển về nước theo dõi.

Trước đó, ngày 18/3, nam phi công phát hiện mắc COVID-19. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng khỏe mạnh, sau đó đột ngột trở nặng, có thời điểm phổi gần như bị đông đặc, phải can thiệp ECMO từ ngày 6/4. Có thời điểm, phổi bệnh nhân như ổ nuôi dưỡng các loại vi khuẩn. Hiện bệnh nhân đã hồi phục diệu kỳ.

Đến nay, bệnh nhân đã trải qua hơn 90 ngày điều trị, là bệnh nhân COVID-19 có số ngày điều trị dài nhất ở nước ta. Anh điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP Hồ CHí Minh từ ngày 18/3- ngày 22/5. Khi hết SARS-CoV-2, bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy từ chiều muộn ngày 22/5. Bệnh nhân đã được ngưng lọc máu từ ngày 27/5, ngưng ECMO vào sáng ngày 3/6, ngưng thở máy sáng ngày 12/6.





Thái Bình