Đại hội Đảng Bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS lần thứ IV nhiệm kỳ 2020-2025.Ngày 15/6/2020, Cục Phòng, chống HIV/AIDS đã long trọng tổ chức Đại hội Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS lần thứ IV nhiệm kỳ 2020-2025. Tham dự Đại hội có đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Y tế; đồng chí Lê Thanh Dũng, Chánh Văn phòng Đảng ủy Bộ Y tế và các đồng chí trong Thường vụ, Ban chấp hành đảng ủy thuộc Đảng bộ Bộ Y tế; các đồng chí đảng viên của Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS.

Đ/c Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy Bộ, Thứ trưởng Bộ Y tế tặng hoa chúc mừng Đại hội

Báo cáo tại đại hội cho biết: Nhiệm kỳ vừa qua, Đảng ủy Cục Phòng, chống HIV/AIDS luôn xác định vai trò quan trọng trong lãnh đạo hoạt động giáo dục tư tưởng, chính trị đối với đội ngũ cán bộ đảng viên và quần chúng, đồng thời chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ chính trị. Đảng ủy đã tập trung chỉ đạo các Chi bộ tiến hành kiểm điểm tự phê bình và phê bình, mạnh dạn nhận diện các biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ. Trên cơ sở đó, đề ra các biện pháp khắc phục, sửa chữa cụ thể cho từng biểu hiện ở chi bộ. Đảng ủy lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng bộ, chú trọng công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, rèn luyện đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên. Đặc biệt quán triệt, tổ chức thực hiện có hiệu quả các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng gắn với đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Việc thảo luận khi học tập, quán triệt Nghị quyết luôn được coi trọng. Nhận thức sâu sắc và đầy đủ vị trí, vai trò, tầm quan trọng của các Nghị quyết của Đảng, nêu cao tinh thần trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt và thực hiện Nghị quyết.

Đ/c Nguyễn Hoàng Long, Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS báo cáo tại Đại hội

Trong những năm qua, Việt Nam liên tục đạt 3 giảm, giảm số người nhiễm HIV mới phát hiện, giảm số người nhiễm HIV chuyển sang giai đoạn AIDS và giảm số tử vong do AIDS. Trong 5 năm qua, báo cáo phát hiện HIV mỗi năm giảm 2/3 xuống còn 10.000 ca và số tử vong giảm 80% còn hơn 2000 ca. Kết quả này giúp Việt Nam có tỷ lệ hiện nhiễm HIV trong cộng đồng dân cư ước khoảng 0,23% năm 2020, đạt mục tiêu dưới 0,3% của Chiến lược quốc gia phòng, chống HIV/AIDS đến năm 2020 và tầm nhìn 2030. Việt Nam là một trong những quốc gia đầu tiên hưởng ứng Mục tiêu 90-90-90 của Liên hợp quốc vào năm 2020 (90% người nhiễm HIV biết được tình trạng của mình; 90% số người nhiễm HIV biết tình trạng nhiễm HIV được điều trị ARV; 90% người được điều trị ARV có tải lượng vi-rút dưới ngưỡng ức chế). Theo ước tính, trong những năm qua, Việt Nam đã dự phòng cho 460.000 trường hợp tránh lây nhiễm HIV và hơn 200.000 người tránh được tử vong do AIDS.

Trong nhiệm kỳ mới, với mục tiêu nâng cao năng lực, sức chiến đấu trong toàn Đảng bộ, nỗ lực phấn đấu thực hiện, hoàn thành xuất sắc các yêu cầu, nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng; thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS nhiệm kỳ 2020 – 2025, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Bộ Y tế, góp phần thực hiện thắng lợi Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021-2030 và Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS đặt ra những chỉ tiêu phấn đấu như: Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS đạt “Tổ chức cơ sở Đảng trong sạch, vững mạnh”; các Chi bộ đạt “Tổ chức cơ sở Đảng trong sạch vững mạnh”; 100% Đảng viên đạt biểu chuẩn “Đảng viên đủ tư cách hoàn thành tốt nhiệm vụ”, trong đó có 15% “Đảng viên đủ tư cách hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”; bồi dưỡng cảm tình Đảng cho 3 đến 5 quần chúng ưu tú, kết nạp ít nhất từ 3 đảng viên mới.

Đ/c Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy Bộ, Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại Đại hội

Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy Bộ, Thứ trưởng Bộ Y tế biểu dương, ghi nhận những nỗ lực, cố gắng và chúc mừng những thành quả của tập thể cấp ủy, lãnh đạo và toàn thể Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua. Đồng chí đánh giá cao báo cáo chính trị của Đại hội đã đánh giá sát với tình hình thực tế nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ nhiệm kỳ qua. Trên cơ sở đó, đã xác định rõ mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020-2025. Đồng chí chỉ đạo một số nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ mới: chú trọng công tác giáo dục chính trị tư tưởng gắn với làm theo tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh; đổi mới phương thức lãnh đạo, ưu tiên tập trung vào những vấn đề lớn, quan trọng có tính đột phá và giải quyết triệt để những khó khăn, vướng mắc để thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị; Chú trọng quản lý, xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên vừa có phẩm chất đạo đức tốt, vừa có năng lực trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ; Lãnh đạo thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; Cấp ủy khóa mới cần nhanh chóng xây dựng quy chế làm việc của Ban chấp hành, phân công nhiệm vụ cho các đồng chí ủy viên để theo dõi, chịu trách nhiệm về lĩnh vực được phân công; Quan tâm công tác kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện nghị quyết Đảng bộ và kết luận, quyết định, quy định của Đảng ủy cấp trên…Đồng chí tin tưởng trong nhiệm kỳ 2020-2025 Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS sẽ tiếp tục có những bước phát triển mới và thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội, đạt được nhiều kết quả, thành tích cao hơn nữa.

Đồng chí Chánh Văn phòng Đảng ủy Bộ chúc mừng Ban chấp hành Đảng Bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS nhiệm kỳ 2020-2025

Đại hội đã lựa chọn, bầu ra được cấp ủy mới gồm 07 đồng chí có đủ tiêu chuẩn, phẩm chất và năng lực thực tiễn, thể hiện tính liên tục, kế thừa và phát triển. Đồng chí Nguyễn Hoàng Long, Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2015-2020, Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS tiếp tục được bầu đảm nhiệm chức vụ Bí thư Đảng ủy Cục Phòng, chống HIV/AIDS nhiệm kỳ 2020-2025; Đồng chí Phạm Đức Mạnh và đồng chí Phan Thị Thu Hương, Phó Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2015-2020, Phó Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS tiếp tục được bầu đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Cục Phòng, chống HIV/AIDS nhiệm kỳ 2020-2025; Các đồng chí Hoàng Đình Cảnh, Phó Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS, đồng chí Dương Thúy Anh, Phó Chánh Văn phòng Cục, đồng chí Nguyễn Chí Lung, Phó Chánh Văn phòng Cục, đồng chí Đỗ Thị Nhàn, Trưởng Phòng Điều trị HIV/AIDS, được bầu làm ủy viên ban chấp hành Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS nhiệm kỳ 2020-2025.

Cũng tại Đại hội, Ủy ban Kiểm tra của Đảng ủy Cục Phòng, chống HIV/AIDS đã được bầu gồm: đồng chí Phạm Đức Mạnh, Chủ nhiệm và 02 ủy viên là đồng chí Nguyễn Chí Lung và đồng chí Phạm Hồng Thúy.

Đại hội cũng bầu Đoàn đại biểu đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Bộ Y tế lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 08 đồng chí là đại biểu chính thức và 02 đồng chí đại biểu dự khuyết.

Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Cục Phòng, chống HIV/AIDS lần thứ IV, nhiệm kỳ 2020-2025 đã được thông qua tại Đại hội./.