‘Bí kíp’ xua tan chứng ợ nóng khi mang thai.TPO - Ợ nóng là rối loạn liên quan đến dạ dày, chủ yếu xảy ra do thói quen ăn uống không thích hợp. Ợ nóng rất hay gặp ở phụ nữ mang thai.

> Những thay đổi thường gặp trong thời kỳ mang thai

Ợ nóng khi mang thai thường tăng lên do chế độ ăn không thích hợp và thói quen ăn uống không có lợi cho sức khỏe. Ngoài ra, những thay đổi hóc-môn khi mang thai cũng có thể gây ợ nóng. Phụ nữ mang thai cần tập trung vào chế độ ăn để tránh bị rối loạn tiêu hóa.

Dưới đây là các bí kíp giúp bạn giảm ợ nóng khi mang thai:

1. Ăn chậm

Phụ nữ mang thai không nên ăn nhanh mà không nhai kỹ. Bạn nên ăn chậm và từ từ, nhai kỹ để tiêu hóa dễ hơn.

2. Ăn các bữa nhỏ

Ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày là cách rất tốt để ngăn ngừa và điều trị ợ nóng khi mang thai. Thay vì ăn 3 bữa chính, mỗi ngày bạn nên ăn 5-6 bữa nhỏ.

3. Tránh những thực phẩm có gia vị và có dầu

Phụ nữ mang thai nên tránh những thực phẩm có dầu, chiên, và có gia vị. Những thực phẩm này tạo ra áp lực lên hệ tiêu hóa, từ đó gây ợ nóng, Trái cây tươi và rau xanh nên là những thực phẩm chính trong chế độ ăn của phụ nữ mang thai.

4. Tránh uống nước trong khi ăn

Phụ nữ mang thai nên tránh uống nước khi ăn. Trong trường hợp bạn rất muốn uống nước, chỉ nên uống một ít nước thôi.

5. Mặc quần áo rộng

Phụ nữ mang thai không nên mặc quần áo chật, nhất là những bộ quần áo chật ở vùng eo. Quần áo rộng giúp trẻ phát triển thích hợp và áp lực không chèn lên dạ dày.

6. Tránh nằm ngay sau khi ăn

Phụ nữ mang thai không nên nằm ngay sau khi ăn mà hãy đi bộ khoảng 30 phút sau bữa ăn để thức ăn tiêu hóa tốt hơn. Chỉ đi nằm sau bữa ăn ít nhất 2 giờ để duy trì sức khỏe hoàn hảo của hệ tiêu hóa.

Nếu bạn đã thực hiện những cách trên mà vẫn bị ợ nóng, hãy đi khám bệnh để được tư vấn thêm.

T. Mai

Theo NHR