“Cậu nhỏ” khiêm tốn -nỗi bất an của nam giới.“Cậu nhỏ” khiêm tốn -nỗi bất an của nam giới

Suckhoedoisong.vn - Đối với cánh mày râu, “cậu nhỏ” luôn là bộ phận nhạy cảm và được quan tâm nhiều nhất, đặc biệt là về kích thước. Xuất phát từ tâm lý “súng” to mới thể hiện được bản lĩnh, mới kích thích và khoái cảm... Chính vì vậy, khi nam giới sở hữu “cậu nhỏ” khiêm tốn, đã tìm mọi cách để tăng kích cỡ, trong đó có các sản phẩm rao bán tràn lan.

Nam giới nếu không may “cậu nhỏ” có kích thước khiêm tốn thường có tâm lý e ngại và thiếu tự tin. Nếu tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến một số vấn đề nghiêm trọng như: rối loạn cương dương, ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình,...

Dương vật có kích thước nhỏ có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân như: Trong giai đoạn dậy thì, nam giới không ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, có thói quen sinh hoạt thiếu khoa học, thiếu vận động thể dục thể thao khiến cho bộ phận sinh dục không thể phát triển đạt kích thước như ý muốn. Trong một số trường hợp, tình trạng bao quy đầu dài, hẹp cũng là nguyên nhân khiến kích thước dương vật khó phát triển đầy đủ. Khi nam giới mắc một số bệnh nam khoa như: viêm tinh hoàn, tinh hoàn phát triển không bình thường, tinh hoàn ẩn, rối loạn nội tiết, hội chứng dương vật nhỏ,... trong giai đoạn dậy thì, nếu không được chữa trị kịp thời rất dễ ảnh hưởng tới kích thước của dương vật.

Có hay không thuốc tăng kích thước “cậu nhỏ”?

Chỉ cần lên mạng gõ cụm từ “tăng kích thước dương vật”, “kéo dài cậu nhỏ” sẽ cho rất nhiều kết quả với đủ các dạng thuốc uống, bôi, gel, dạng xịt... Chúng thường được quảng cáo với những lời “có cánh” như: “Tăng kích thước dương vật, giúp dương vật khỏe mạnh, tăng khả năng cương cứng, sung mãn hơn khi chăn gối với bạn tình; kéo dài thời gian và tăng khoái cảm mỗi lần chinh chiến; hỗ trợ điều trị chứng rối loạn cương dương ở nam giới không để lại tác dụng phụ...”. Giá của những loại thuốc này không rẻ. Các loại gel bôi, dạng xịt... có giá 800 nghìn đến 1 triệu đồng/tuýp, các dạng thuốc uống thường đắt hơn 1,2-2 triệu đồng/lọ. Để chứng minh công dụng của các sản phẩm này, nhà cung cấp thường gắn cho nó các xuất xứ “mỹ miều” và các thành phần độc đáo như: “Thuốc được chiết xuất từ nguồn dược liệu quý hiếm, đã được kiểm chứng là rất an toàn” nhưng thực chất là những nội tiết tố nam, giống như viagra hoặc vài loại thảo dược. Chúng cũng có thể là chất giữ nước, làm “cậu nhỏ” phồng lên sau khi sử dụng, nhưng qua ít ngày lại teo đi. Các thành phần trong thuốc hoặc gel như gừng, bạch quả, muira puama (một loại thảo mộc truyền thống được sử dụng với vai trò như thuốc kích thích tình dục ở Brazil)... đều chưa có bằng chứng khẳng định có tác dụng nâng cao chức năng sinh dục nam giới. Hơn nữa, chưa có kết quả khoa học nào chứng minh các chất này có thể xâm nhập vào da và mang lại lợi ích như đã được khẳng định trong lời quảng cáo.

Thực tế khi nam giới dùng loại thuốc xịt và gel bôi trơn thì kích cỡ cậu nhỏ có tăng. Bởi theo cơ chế của các loại thuốc này, nó sẽ thấm qua da “cậu nhỏ” vào các lớp mô làm giãn nở, tăng lượng máu về mô xốp và vật hang của dương vật. Có những người cơ địa không phù hợp, khi sử dụng thuốc sẽ gây kích ứng tại chỗ, gây viêm da ở dương vật. Bản thân một số người sau khi xịt lên hoặc bôi trơn, khi lâm trận thì đối tác cũng có thể bị kích ứng. Có không ít trường hợp đã rơi vào tình huống dở khóc dở cười, thậm chí phải nhập viện vì “cậu nhỏ” bỏng rát, sưng phù, viêm nhiễm, rối loạn cương dương một cách nghiêm trọng.

Lời khuyên của thầy thuốc

Dương vật được cấu tạo bằng mô xốp, tăng giãn là do tưới máu đến, vì thế không có một loại thuốc nào có thể tăng kích cỡ “cậu nhỏ”. Tuyệt đối không được tự mua thuốc, dùng các loại thuốc xịt hoặc nghe người khác mách bảo để tăng kích cỡ “cậu nhỏ”. Thực chất, việc dương vật kích thước nhỏ không gây ảnh hưởng quá lớn tới chuyện chăn gối vợ chồng. Bởi chỉ cần cả hai có sự phối hợp ăn ý cũng như một chút kỹ năng vẫn có thể giúp cho cả nam giới lẫn nữ giới đạt được khoái cảm cao nhất trong mỗi lần quan hệ tình dục.

BS. Đinh Mạnh Trí