10 bệnh viện lớn nhất thế giới năm 2020Tạp chí “Healthcare Global” vừa công bố danh sách 10 bệnh viện lớn nhất thế giới trong năm 2020 (4/2020).

Bệnh viện đa khoa Vienna (tiếng Đức: Allgemeines Krankenhaus der Stadt Wien), thường được gọi tắt là AKH, là bệnh viện đa khoa của thành phố Vienna, Áo. Đây cũng là bệnh viện đại học của Đại học Y khoa Vienna.

Nguồn gốc của bệnh viện bắt nguồn từ năm 1686, khi Tiến sĩ Johann Franckh đã quyên tặng tài sản để xây dựng bệnh viện sau khi kết thúc chiến tranh tại thành phố Vienna. Việc xây dựng AKH mới bắt đầu vào mùa hè năm 1964; tổng chi phí xây dựng xấp xỉ 4,5 tỷ euro so với dự kiến ngân sách ban đầu là 72,67 triệu euro.

Hiện tại, bệnh viện AKH có khoảng 9.000 người đang làm việc. Trong đó, có khoảng 1.600 bác sĩ và 4.500 nhân viên y tế là điều dưỡng và kỹ thuật viên phục hồi chức năng. Hàng năm, bệnh viện AKH có gần 95.000 bệnh nhân nội trú, và 500.000 lượt đến khám ngoại trú tại 384 phòng khám của bệnh viện. Bệnh viện có hơn 11.000 sinh viên y khoa thuộc Đại học Y khoa Vienna.

Số nhân viên: 9.000

Số giường bệnh: 2.189

Bệnh viện đa khoa Singapore là bệnh viện lớn nhất và lâu đời nhất của Singapore. Bệnh viện được thành lập vào năm 1821, đây là bệnh viện đa khoa đầu tiên đặt tại khu vực dành cho quân đội Anh gần sông Singapore. Sau đó, nó chuyển đến khu Pearl Banks và rồi đến quận Kandang Kerbau, trước khi cố định tại Sepoy Lines dọc theo đường Outram vào năm 1882.

Vào ngày 31 tháng 03 năm 2000, sau khi Bộ Y tế Singapore tổ chức lại các dịch vụ chăm sóc sức khỏe thuộc khu vực công, Bệnh viện Đa khoa Singapore thuộc sự quản lý của tổ chức Dịch vụ y tế Singapore, còn gọi là SingHealth.

Số nhân viên: 10.000

Số giường bệnh: 1.785

Bệnh viện Đại học Oxford là một bệnh viện giảng dạy của Anh và thuộc Tập đoàn Shelord. Đây là một trong những bệnh viện giảng dạy lớn nhất của nước Anh và là một trong những bệnh viện lớn nhất ở Châu Âu.

NHS là gì? Đó là viết tắt của National Health Service, là một tổ chức chuyên cung cấp các dịch vụ y tế do chính phủ tài trợ. Mọi người sống ở Anh có thể sử dụng dịch vụ này mà không phải thanh toán chi phí dịch vụ. NHS được Bộ trưởng Bộ Y tế Aneurin Bevan chính thức khai trương vào ngày 5/7/1948, tại Bệnh viện Park (nay là Bệnh viện Đa khoa Trafford) ở Manchester. “NHS foundation trusts” (Tổ chức Uỷ thác Dịch vụ y tế quốc gia) được hình thành để thay thế quyền điều hành của chính quyền trung ương bằng các tổ chức cộng đồng địa phương nhằm đáp ứng nhu cầu và mong muốn của người dân địa phương. Đây là tổ chức công và chịu trách nhiệm trước người dân địa phương, người bệnh, nhân viên y tế thông qua Hội đồng thống đốc (Council of Governors), hội đồng này được bổ nhiệm từ các tổ chức có liên quan như Hội đồng địa phương hoặc được bầu bởi các thành viên của Tổ chức Ủy thác.

Bệnh viện Đại học Oxford chuyển sang trực thuộc Foundation Trust vào tháng 10 năm 2015. Bệnh viện cung cấp hàng loạt các dịch vụ lâm sàng, dịch vụ chuyên khoa (bao gồm tim mạch, ung thư, phục hồi chức năng cơ xương và thần kinh), giáo dục y khoa, đào tạo và nghiên cứu.

Số nhân viên: 12.000

Số giường bệnh: 1.118

Rigshospitalet (có nghĩa là Bệnh viện Quốc gia) là một trong những bệnh viện lớn nhất và chuyên khoa sâu của Đan Mạch. Bệnh viện là một tòa nhà cao 16 tầng, là một trong những cấu trúc cao nhất ở khu vực trung tâm của thành phố Copenhagen.

Bệnh viện thành lập vào năm 1757 và được đặt tại Bredgade, hiện nay là tòa nhà Bảo tàng Nghệ thuật và Thiết kế. Năm 1910, bệnh viện đã được bàn giao lại cho nhà nước và chuyển đến vị trí hiện tại và đổi tên thành Rigshospitalet và là bệnh viện phục vụ cho tất cả công dân của Vương quốc Đan Mạch.

Số nhân viên: 12.000

Số giường bệnh: 1.118

Charité, Berlin là một trong những bệnh viện đại học lớn nhất Châu Âu. Với nhiều Trung tâm Nghiên cứu Hợp tác (Collaborative Research Centers- CRC) của Deutsche Forschungsgemeinschaft, đây là một trong những bệnh viện nghiên cứu và chăm sóc chuyên sâu lớn nhất của Đức. Từ năm 2012 đến 2019, tổ chức Focus xếp hạng là một bệnh viện tốt nhất trong số hơn 1.000 bệnh viện ở Đức.

Bệnh viện được thành lập ở phía bắc của các bức tường thành phố Berlin vào năm 1710 với dự đoán về sự bùng phát của bệnh dịch hạch đã bùng phát ở Đông Phổ lúc bấy giờ. Sau khi bệnh dịch xảy ra, bệnh viện được dùng làm bệnh viện từ thiện cho người nghèo. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1727, Frederick William I đã đặt tên Charité cho bệnh viện (nghĩa là từ thiện).

Số nhân viên: 12.000

Số giường bệnh: 3,213

Bệnh viện Trung tâm Đại học Helsinki là bệnh viện đại học lớn nhất ở Phần Lan và là một trong những bệnh viện lớn nhất ở Châu Âu. Nó bao gồm 17 bệnh viện ở Helsinki, Espoo và Vantaa, và có tất cả các chuyên khoa chính.

Trong số 17 bệnh viện, bệnh viện Töölö là một trong những trung tâm chấn thương lớn nhất ở Bắc Âu. Bệnh viện cung cấp dịch vụ cấp cứu 24/7, với 20.000 bệnh nhân chấn thương được điều trị hàng năm. Khi có thảm họa, bệnh viện Töölö là trung tâm y tế chuyên khoa chăm sóc cho người dân ở toàn vùng Uusimaa.

Một trong số 17 bệnh viện là Bệnh viện Meilahti Tower, nằm trong khuôn viên bệnh viện Meilahti và là một phần của Bệnh viện Trung tâm Đại học Helsinki. Ở Phần Lan, tất cả các ca ghép tạng đều được thực hiện độc quyền tại đây.

Số nhân viên: 13.700

Số giường bệnh: 3.600

Bệnh viện Đại học Sahlgrenska là một hệ thống các bệnh viện liên kết với Học viện Sahlgrenska thuộc Đại học Gothenburg, thành phố Gothenburg, Thụy Điển.

Bệnh viện ban đầu được đặt theo tên của Niclas Sahlgren, một thương nhân người Thụy Điển và giám đốc của Công ty Đông Ấn Thụy Điển, sau khi ông quyên góp kinh phí xây dựng bệnh viện vào năm 1772. Ngày nay, Bệnh viện Đại học Sahlgrenska đã phát triển và trở thành một trong những bệnh viện lớn nhất ở Bắc Âu.

Tại Thụy Điển, bệnh viện đã được trao các nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe quốc gia ở nhiều lĩnh vực y tế hơn bất kỳ bệnh viện nào khác trên cả nước. Thực tế, nhiều phương pháp điều trị tạo ra sự khác biệt lớn cho bệnh nhân trên khắp thế giới đã được phát triển tại đây.

Số nhân viên: 17.000

Số giường bệnh: 2.300

Bệnh viện Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo là một tổ hợp y tế, nằm ở nhiều vùng khác nhau của thành phố São Paulo, Brazil.

Được thành lập vào ngày 19 tháng 4 năm 1944, có tổng diện tích 600.000 m2 và có 2.500 giường, bao gồm 8 viện chuyên khoa và 2 bệnh viện phụ trợ.

Tám viện chuyên khoa thuộc Bệnh viện Clínicas bao gồm: Viện Trung tâm, Viện Tâm thần, Viện Tim, Viện X quang, Viện Ung thư, Viện Trẻ em và Vị thành niên, Viện Chỉnh hình và Chấn thương, Viện Y học Vật lý và Phục hồi chức năng. Ngoài ra, còn có bệnh viện phụ trợ Suzano và Viện nghiện rượu và nghiện ma túy.

Số nhân viên: 19.000

Số giường bệnh: 2.500

Với hơn 24.000 nhân viên, Bệnh viện Đại học Oslo là một trong những bệnh viện lớn nhất thế giới và lớn nhất ở Bắc Âu.

Bệnh viện Đại học Oslo được thành lập với sự sát nhập của 3 bệnh viện đại học ở Oslo lúc bấy giờ vào năm 2009. Bệnh viện được liên kết với Khoa Y của Đại học Oslo và là một trong những viện nghiên cứu y khoa lớn nhất ở Châu Âu.

Bệnh viện bao gồm 14 khoa, ngoài một đơn vị quản lý trung tâm, văn phòng giám đốc và một bộ phận cung cấp dịch vụ phi y tế cho phần còn lại của bệnh viện.

Số nhân viên: 24.000

Số giường bệnh: 1.870

Bệnh viện Johns Hopkins là bệnh viện giảng dạy và cơ sở nghiên cứu y sinh của Trường Y khoa Johns Hopkins, thành phố Baltimore, bang Maryland, Mỹ.

Bệnh viện được thành lập vào năm 1889 với kinh phí xây dựng hơn 7 triệu đô la vào thời điểm đó (trị giá 134,7 triệu đô la vào năm 2020) với sự đóng góp của thương gia, chủ ngân hàng/nhà tài chính, giám đốc dân sự và nhà từ thiện Johns Hopkins.

Bệnh viện Johns Hopkins và Trường Y khoa John Hopkins được coi là những tổ chức sáng lập của nền Y học hiện đại tại Mỹ và là nơi sản sinh ra nhiều truyền thống y học nổi tiếng bao gồm “rounds”, “residents” và “house staff”.

Bệnh viện được coi là một trong những bệnh viện và viện y khoa lớn nhất thế giới.

Số nhân viên: 30.000

Số giường bệnh: 1.091

SỞ Y TẾ TP.HCM