Các bài tập chữa xuất tinh sớm phần lớn có tác dụng hỗ trợ nam giới trong việc điều trị bệnh hơn là giúp chữa bệnh xuất tinh sớm dứt điểm. Tuy nhiên nếu nam giới thường xuyên duy trì các bài tập này sẽ giúp giữ gìn phong độ trên giường tốt hơn.

Làm thế nào để khắc phục được tình trạng “cậu bé” vừa mới đưa vào âm đạo đã xuất, thậm chí xuất ngay khi mới ở màn dạo đầu khi chưa có sự giao hợp? 6 cách chữa xuất tinh sớm an toàn, hiệu quả tại nhà dưới đây có thể sẽ là một trong những giải pháp chữa xuất tinh sớm hoàn hảo mà bạn đang tìm kiếm.

Hết xuất tinh sớm nhờ bài thuốc nam đặc trị xuất tinh sớm của Cung Đình triều Nguyễn

Trong 9 cách chữa xuất tinh sớm thì đây là cách điều trị hiệu quả nhất được các chuyên gia nam khoa khuyên nam giới nên dùng.

Bài thuốc nam của Cung đình Triều Nguyễn có tên gọi Uy Long Đại Bổ đặc trị xuất tinh sớm là bài thuốc được sưu tầm, nghiên cứu và phát triển từ nhiều bài thuốc quý Cung Đình như: Minh Mạng Thang, Nhất Dạ Ngũ Giao Sinh Tứ Tử, Nhất Dạ Lục Giao Sinh Ngũ Tử – Những bài thuốc chỉ được sử dụng chữa bệnh xuất tinh sớm cho Vua dưới triều Nguyễn.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ sau khi được phục dựng thành công tiếp tục được các chuyên gia hàng đầu tại Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền Dân tộc nghiên cứu, phát triển để phù hợp với mọi cơ địa người bệnh hiện đại. Đồng thời phát huy được tối đa công dụng của các bài thuốc. Chính vì vậy sau khi hoàn thiện và ứng dụng vào điều trị bệnh xuất tinh sớm bài thuốc Uy Long Đại Bổ đã đem lại hiệu quả vượt trội gấp nhiều lần sao với các bài thuốc chữa xuất tinh sớm trước đó.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm được chia thành 4 bài thuốc nhỏ

– Uy long đại bổ đan

Thành phần: Lộc nhung, Thỏ ty tử, Nhục thung dung, Ngài tằm đực, Phá cố chỉ, Xà xàng tử, Tỏa dương, Ba kích.

Công dụng: Bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực, tăng sức bền. Điều trị rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, yếu sinh lý, liệt dương.

– Uy long đại bổ hoàn

Thành phần: Sâm cau, Tỏa dương, Dâm dương hoắc, ba kích, Nhục thung dung, Kim anh tử, Đỗ trọng, Thỏ ty tử, Tang phiêu tiêu, Đẳng sâm…

Công dụng: Bổ thận, mạnh gân cốt, hỗ trợ tăng cường tăng sinh lý nam, hạn chế quá trình mãn dục nam

– Uy long đại bổ tửu

Thành phần: Nhục thung dung, Ba kích, Dâm dương hoắc, Sâm cau, Thỏ ty từ, Đỗ trọng, Tang phiêu tiêu, Tỏa dương,

Công dụng: Điều trị yếu sinh lý, rối loạn cương dương, giảm ham muốn, xuất tinh sớm, tinh trùng ít. Bổ thận, tráng dương, chữa chứng đau lưng.

– Uy Long Đại Bổ Đặc trị xuất tinh sớm

Thành phần: Nhục thung dung, Câu kỷ tử, Đỗ trọng, Ba kích thiên, Dâm dương hoắc, Hổ Hinh cốt, Phá cố chỉ, Thỏ ty tử, Kim anh tử, Tang phiêu tiêu, Khiếm thực, Phúc bồn tử và một số dược liệu quý.

Công dụng: Điều trị rối loạn xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, tinh trùng yếu, giảm ham muốn, yếu sinh lý.

Ưu điểm vượt trội của bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm

Hiệu quả chữa bệnh vượt trội

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ sau khi được đưa vào thử nghiệm và ứng dụng vào điều trị bệnh thành công đã cho kết quả vượt trên cả mong đợi. 100% khách hàng sử dụng đều nhận được hiệu quả. Trong đó:

Hơn 70% đã chữa khỏi bệnh sau 1 – 3 tháng sử dụng

20% Khách hàng nhận được hiệu quả sau 3 – 4 tháng sử dụng.

Khoảng 10% Khách hàng còn lại do cơ địa hấp thụ kém, không kiêng được bia rượu, thuốc lá nên bệnh tiến triển ở mức độ thuyên giảm.

100% nam giới đều hài lòng về hiệu quả của bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm

Thuốc được đóng gói dưới dạng viên, cao dễ dàng sử dụng

Bên cạnh dạng thuốc kê đơn dưới dạng thang thông thường, Nhất Nam Y Viện – đơn vị sở hữu và ứng dụng độc quyền bài thuốc Uy Long Đại Bổ vào điều trị bệnh xuất tinh sớm có hỗ trợ khách hàng sắc thuốc và đóng gói dưới dạng viên, dạng cao tiện lợi, dễ dàng sử dụng. Chính vì vậy khách hàng không cần lo lắng phải tiến hành sắc thuốc cầu kỳ, tốn thời gian.

Cơ chế chữa bệnh đặc biệt

Không chỉ trọng tâm vào chữa bệnh, phục hồi chức năng sinh lý mà cơ chế chữa bệnh của bài thuốc Uy Long Đại Bổ còn tập trung vào việc dưỡng cốt, bổ thận, lục phủ ngũ tạng, nhằm tăng sức đề kháng cơ thể, giúp nam giới được khỏe mạnh, dẻo dai và chữa bệnh tận gốc, hiệu quả bền vững, ngăn ngừa không cho bệnh tái phát.

Uy Long Đại Bổ giải pháp số 1 hiện nay trong điều trị xuất tinh sớm tại Việt Nam Xem thêm:

2. Chữa xuất tinh sớm bằng thuốc Tây

Tây y có tác dụng điều trị bệnh xuất tinh sớm rất nhanh, thông thường nam giới sẽ thấy hiệu quả rõ rệt sau 1-2 tuần sử dụng, tình trạng xuất tinh sớm sẽ được cải thiện. Tuy nhiên phương pháp này lại không cho hiệu quả điều trị lâu dài. Khi người bệnh ngừng thuốc thì bệnh sẽ tái phát trở lại. Đặc biệt, rất nhiều nam giới sau khi sử dụng thuốc Tây điều trị xuất tinh sớm đã gặp các tác dụng phụ như hoa mắt, chóng mặt, đau đầu, …. thậm chí nhiều nam giới còn có nguy cơ liệt dương do lạm dụng thuốc quá nhiều.

3. Chữa xuất tinh sớm bằng các vị thuốc nam quanh nhà

Với những nam giới gặp tình trạng xuất tinh sớm còn nhẹ có thể tham khảo 1 số cách chữa xuất tinh sớm bằng các vị thuốc quanh nhà dưới đây

– Gừng

Gừng là một loại gia vị quen thuộc trong nhà bếp của mỗi gia đình. Gừng có vị cay, tính nóng, trong gừng có chứa hợp chất zingiberene – chất có khả năng tác động đến mạch máu, kích thích quá trình co giãn giúp mạch máu lưu thông ổn định. Từ đó giúp điều hòa được lượng máu đến dương vật. Khi lượng máu được cung cấp đầy đủ đến cơ quan sinh dục, đặc biệt là dương vật sẽ giúp dương vật cương cứng lâu hơn, thời gian xuất tinh kéo dài hơn.

Chỉ cần cho từ 3 – 5 lát gừng vào nước đun sôi sau đó rót ra cốc để bớt nóng, cho thêm 1 thìa cà phê mật ong vào khuấy đều và uống 2 lần sáng – tối trước khi ngủ và sau khi thức dậy là đã cải thiện được phần nào tình trạng xuất sớm.

– Lá hẹ

Lá hẹ là một loại lá vô cùng quen thuộc và dễ dàng có thể mua được. Trong lá hẹ rất giàu vitamin và khoáng chất. Sử dụng lá hẹ ngoài kích thích tiêu hóa, chống táo bón, chữa cảm ho, cảm mạo, hỗ trợ điều trị đái tháo đường thì lá hẹ còn đặc biệt hiệu quả trong điều trị chứng xuất tinh sớm ở nam giới.

Để cải thiện chứng đau lưng, mỏi gối, cơ thể mệt mỏi và ngăn chặn tình trạng xuất tinh sớm bạn chỉ cần lấy khoảng 200g lá hẹ, tôm nõn 200g, xào ăn với cơm. Bổ sung món ăn này thường xuyên vào thực đơn tình trạng xuất tinh sớm của bạn sẽ được cải thiện đáng kể đấy.

– Lá Đắng

Lá đắng là cây xuất hiện phổ biến ở khu vực phía Bắc nước ta. Cây lá đắng được liệt vào danh sách cây thuốc nam giúp đẩy lùi tình trạng xuất tinh sớm và kéo dài thời gian quan hệ ở nam giới là vì trong cây lá đắng rất giàu vitamin C, B1, B2, E, A và hợp chất Glycoside, Saponin, Alkaloid… Đây đều là những chất giúp nam giới kiểm soát tốt cảm xúc khi quan hệ và làm chủ được thời gian xuất tinh.

Để cải thiện tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới bạn chỉ cần lấy 3 – 5 chiếc lá, rửa sạch sau đó cho vào ấm hãm nước và uống thay cho nước trà khoảng 2 ngày/tuần.

– Quả đu đủ

Ăn đu đủ có thể tăng cường sinh lý, phục hồi sinh lực, tăng cường ham muốn, kéo dài thời gian xuất tinh là bởi vì trong đu đủ rất giàu hàm lượng axit folic. Bên cạnh đó đu đủ còn có 1 hàm lượng lớn natri và megie. Đây đều là những thành phần cần thiết cho việc nâng cao số lượng, chất lượng tinh trùng và nâng cao khả năng sinh sản ở nam giới.

Để phòng chống tình trạng xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, phục hồi chức năng sinh lý, các bạn chỉ cần chế biến đu đủ thành các món ăn. Hoặc ăn đu đủ như một món tráng miệng thay vì ăn các món khác.

Chữa xuất tinh sớm bằng những vị thuốc quanh nhà có tính an toàn khá cao, tuy nhiên về mức độ hiệu quả lại thấp, thông thường phải mất 6 tháng – 1 năm sử dụng liên tục mới có thể hiệu quả. Đặc biệt là phương pháp này sẽ không phù hợp cho nam giới bị xuất tinh sớm dạng nặng.

4. Chữa xuất tinh sớm tại nhà bằng các bài tập

Chấm dứt nỗi ám ảnh xuất tinh sớm, tìm lại sự cân bằng trong cuộc sống vợ chồng bằng cách bài tập là phương pháp an toàn, hiệu quả đã được khoa học chứng minh và được các chuyên gia khuyên cánh mày râu nên áp dụng. Dưới đây là những bài tập giúp tăng cường sức khỏe, cân bằng nội tiết tố nam và chống xuất tinh sớm an toàn cho nam giới. Để các bài tập phát huy được tối đa công dụng, nam giới bị xuất tinh sớm nên áp dụng đều đặn 2 lần sáng – tôi mỗi ngày và tăng dần tốc độ cũng như thời gian tập sau mỗi ngày.

– Bài tập chống xuất tinh sớm Squat

Mỡ thừa toàn thân và mỡ thừa ở vùng bụng là nguyên nhân quan trọng ảnh hưởng đến tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới. Bài tập chống xuất tinh sớm Squat không chỉ có tác dụng đốt cháy mỡ thừa, tăng cường sản sinh nội tiết tố nam ức chế leptin (chất kích thích sản sinh tế bào mỡ). Từ đó giúp tăng cường sức khỏe, hoạt động tình dục được diễn ra ổn định, kéo dài thời gian xuất tinh, chống xuất tinh sớm.

– Bài tập Kegel chống xuất tinh sớm

Bài tập Kegel chủ yếu tác động vào một nhóm cơ từ xương mu đến xương cụt. Chúng có tác dụng điều hòa sự xuất tinh, tạo lực đẩy tinh trùng ra ngoài.

– Bài tập uốn cong người bằng tư thế yoga

Tư thế yoga uốn cong không chỉ đơn thuần có tác dụng giúp các cơ khớp được dẻo dai, chống đau nhức mỏi lưng mà nó còn có tác dụng trong việc kích thích ham muốn cho cả nam và nữ. Đồng thời giúp nam giới kiểm soát và làm chủ được thời gian xuất tinh.

– Bài tập chống xuất tinh bằng cách tập trung vào dương vật

Tập trung vào dược vật hay chính là việc thủ dâm trước khi quan hệ. Tuy nhiên nếu như thủ dâm thông thường bạn chỉ nghĩ cách làm thế nào để nhanh chóng đạt cực khoái và xuất tinh ra ngoài thì với bài tập này bạn không chỉ nghĩ cách làm thế nào để đạt cực khoái mà bạn còn cần phải kiềm chế được những sự hưng phấn đó để kiểm soát và kéo dài được thời gian xuất tinh.

– Bài tập ngừng – bắt đầu lại trong khi quan hệ

Bài tập ngừng và bắt đầu lại trong khi được diễn ra ngay trong quá trình giao hợp. Theo đó người bị xuất tinh sớm vẫn tiến hành giao hợp bình thường. Tuy nhiên gần đến thời điểm xuất tinh thì nên ngừng lại để làm giảm sự hưng phấn, sau đó lại tiếp tục đưa dương vật vào âm đạo bắt đầu cuộc yêu, làm như thế đến khi người bạn đời đạt được khoái cảm thì mới xuất tinh ra ngoài.

Các bài tập chữa xuất tinh sớm phần lớn có tác dụng hỗ trợ nam giới trong việc điều trị bệnh hơn là giúp chữa bệnh xuất tinh sớm dứt điểm. Tuy nhiên nếu nam giới thường xuyên duy trì các bài tập này sẽ giúp giữ gìn phong độ trên giường tốt hơn.

5. Chữa xuất tinh sớm tại nhà bằng các mẹo nhỏ

Bên cạnh các bài tập chữa xuất tinh sớm tại nhà thì các mẹo dân gian cũng là phương pháp chữa xuất tinh sớm an toàn mà các nam giới có thể áp dụng để kéo dài thời gian xuất tinh. Một số mẹo chữa xuất tinh sớm được nhiều nam giới đánh giá là hiệu quả có thể kể đến như:

– Quan hệ đều đặn

Vợ chồng lâu ngày không gặp, ít có hoạt động quan hệ tình dục là một trong những nguyên nhân khiến nam giới bị bắn tinh sớm trong quá trình giao hợp. Khi hoạt động “yêu” được diễn ra đều đặn “cậu nhỏ” không bị bỏ đói, cảm xúc và tâm trạng của nam giới được duy trì ổn định sẽ làm chủ được thời gian xuất tinh. Ngược lại “yêu” quá ít sẽ khiến nam thời trở nên thèm khát, không kiềm chế được cảm xúc và sẽ ra nhanh hơn.

Các chuyên gia cho rằng để chống xuất tinh sớm các cặp vợ chồng nên tiến hành quan hệ đều đặn 2 – 3 lần /tuần.

– Thủ dâm trước khi quan hệ

Thủ dâm trước khi quan hệ thực sự là cách chống xuất tinh sớm hiệu quả, nó giúp làm giảm sự hưng phấn ở nam giới, giúp nam giới dễ dàng kiểm soát được thời gian xuất tinh theo ý muốn. Tuy nhiên cách này chỉ phù hợp với những nam giới khỏe mạnh. Đối với những nam giới lớn tuổi, sức khỏe giảm sút thì có thể sẽ khiến cơ thể mệt mỏi không đủ sức cho hiệp chính và chính cậu nhỏ cũng khó có thể cương cứng khi bước vào hiệp chính.

Lưu ý: Tránh lạm dụng thủ dâm trước khi quan hệ, nếu hành vi này được thực hiện liên tục và thường xuyên có thể dẫn đến tình trạng lãnh cảm và không còn cảm xúc khi gần gũi với vợ.

– Sử dụng bao cao su kéo dài thời gian xuất tinh

Sử dụng bao cao su kéo dài thời gian xuất tinh là phương pháp được nhiều nam giới lựa chọn vì vừa đảm bảo an toàn, lại hỗ trợ nam giới kiểm soát được thời gian xuất tinh. Các loại bao cao su giúp kéo dài thời gian xuất tinh thường có chứa hợp chất lidocaine. Chất này có tác dụng làm tê cục bộ đầu dương vât. Khi cậu nhỏ bị tê sẽ dẫn đến giảm hoặc mất cảm giác hưng phấn từ đó kéo dài thời gian cương cứng và xuất tinh.

Lưu ý: Phương pháp này chỉ có tác dụng tạm thời với những trường hợp bệnh nhẹ. Nếu sử dụng lâu dài có thể sẽ khiến nam giới bị mất cảm giác hưng phấn và ngại yêu.

– Sử dụng kem đánh răng để chống xuất tinh sớm

Chỉ cần một chút kem đánh răng bôi lên đầu dương vật trong khoảng 5 phút sau đó rửa sạch là bạn đã có thể tự tin chinh chiến mà không cần lo lắng về tình trạng xuất sớm.

Kem đánh răng tạo ra cảm giác mát lạnh và tê râm ran cho dương vật, nó có tác dụng hạn chế sự nhảy cảm của các dây thần kinh ở dương vật, kiềm chế được sự hưng phấn giúp dương vật cương cứng lâu hơn và kéo dài được thời gian xuất tinh khi quan hệ.

6. Chữa xuất tinh sớm tại nhà bằng cách thay đổi chế độ ăn uống

Bên cạnh các mẹo, các bài tập chống xuất tinh sớm, nam giới có thể chống xuất tinh sớm bằng cách thay đổi chế độ ăn uống và tăng cường những món ăn hỗ trợ kéo dài thời gian xuất tinh như:

– Hàu

Sắt và kẽm là 2 thành phần vô cùng quan trọng giúp tăng cường sức khỏe và tăng ham muốn và cải thiện đời sống tình dục ở nam giới. Hàm lượng kẽm và sắt trong hàu cao hơn gấp nhiều lần so với các thực phẩm khác. Chính vì vậy hàu luôn được xếp vào danh sách món ăn tăng cường sinh lý, chống xuất tinh sớm hiệu quả hàng đầu.

– Trứng cút, trứng gà

Trứng gà và trứng cút rất giàu vitamin A,B1, B2, canxi và sắt. Đặc biệt là thành phần photpho. Khi ăn trứng gà hoặc trứng cút sẽ giúp kích thích mạch máu lưu thông đến dương vật và các cơ quan sinh dục khác, kích thích ham muốn và giúp quá trình quan hệ tình dục diễn ra ổn định, ngăn chặn xuất tinh sớm.

– Măng tây

Măng tây là thực phẩm có tác dụng cân bằng lượng hoocmon nội tiết tố nam tự nhiên vô cùng hiệu quả. Ăn măng tây sẽ giúp nam giới ổn định được lượng nội tiết tố nam giúp hoạt động tình dục diễn ra ổn định hơn và nam giới dễ dàng kiểm soát được thời gian xuất tinh như ý muốn.

– Quả bơ

Kali và axit folic là 1 thành phần quan trọng giúp cải thiện bản lĩnh giường chiếu, hỗ trợ cải thiện hiệu quả tình trạng “chưa đến chợ đã hết tiền” ở nam giới. Với những trường hợp nam giới bị xuất tinh sớm, bổ sung bổ vào chế độ ăn uống có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc cải thiện tình trạng xuất sớm.

– Ngọc dương (Cà dê)

Cà dê được xếp vào 1 trong những hàng nhất phẩm giúp phục hồi sinh lý, tăng cường sinh lực, cải thiện chứng trên bảo dưới không nghe ở nam giới. Thân dê từ xưa đã được xem như một vị thuốc quý giúp nam giới tự tin lâm trận. Nếu muốn tăng cường sinh lý, ngăn chặn tình trạng xuất sớm thì đừng quên bổ sung cà dê vào thực đơn mỗi tuần.

Trong 6 cách chữa xuất tinh sớm trên thì sử dụng bài thuốc nam Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm được đánh giá có hiệu quả cao nhất. Và đây cũng chính là giải pháp được các chuyên gia nam khoa đánh giá cao và khuyên nam giới nên dùng.

Hiện nay bài thuốc Uy Long Đại Bổ đã có mặt tại thương hiệu Nhất Nam Y Viện. Theo yêu cầu của độc giả chúng tôi xin cung cấp thông tin để quý độc giả có thể dễ dàng liên hệ với Nhất Nam Y Viện.

Khách hàng chia sẻ sau khi sử dụng Uy Long Đại Bổ