6 loại trái cây giúp đánh bay cơn nóng ngày hè vừa giúp tăng đề kháng6 loại trái cây giúp đánh bay cơn nóng ngày hè vừa giúp tăng đề kháng

Suckhoedoisong.vn - Mùa hè, cơ thể cần được bổ sung chế độ ăn uống hợp lý, vừa giúp thanh nhiệt cơ thể, vừa giúp tăng cường sức đề kháng.

Trái cây họ nhà cam quýt

Các loại trái cây họ cam quýt như: cam, quýt, chanh, bưởi là nguồn cung cấp vitamin C tự nhiên và dồi dào. Trong đó, vitamin C giúp củng cố hệ miễn dịch nhờ tăng cường sản sinh bạch cầu. Ngoài ra, loại trái cây này còn có thuộc tính chống oxy hóa, chống viêm và kháng khuẩn tự nhiên.

Ảnh minh hoạ

Nếu thiếu hụt vitamin C, cơ thể sẽ giảm sức đề kháng chống lại bệnh tật. Lượng vitamin C cần bổ sung cho cơ thể theo từng độ tuổi, cụ thể:

- Trẻ em từ 1-13 tuổi: 15 -45 mg

- Thanh thiếu niên từ 14-18 tuổi: 75mg (nam), 65mg (nữ)

- Người lớn trên 18 tuổi: 90mg (nam), 75mg (nữ)

Dừa

Dừa chính là thức uống chuẩn “ngon - bổ - rẻ”, món quà tuyệt vời từ thiên nhiên ban tặng cho con người. Nước dừa giúp giải khát mùa hè và tốt cho sức khỏe.

Ảnh minh hoạ

Các chất dinh dưỡng có trong nước dừa giúp cân bằng sức khỏe cơ bắp, tim mạch, hệ thần kinh và hệ miễn dịch. Uống nước dừa tươi có tác dụng kháng virus, kháng khuẩn, chống viêm và chống oxy hóa.

Táo

Táo là nguồn cung cấp các vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể. Bên cạnh đó, táo giúp "làm sạch" gan do táo rất hữu ích trong việc giải độc tố. Nước ép táo có chứa axit malic giúp giảm hình thành sỏi mật.

Ảnh minh hoạ

Trong táo còn có chứa một chất xơ gọi là pectin, đây là chất có tác dụng giúp cơ thể đào thải các kim loại nặng được tích lũy từ thực phẩm, nó còn giúp loại bỏ các vi khuẩn đường ruột, viêm bàng quang, ngăn ngừa các bệnh về gan và da.

Bơ

Quả bơ có chứa chất xơ, chất béo lành mạnh, các vitamin như vitamin B, vitamin C và vitamin E. Đây là những chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe con người. Bơ sản xuất một chất chống oxy hóa gọi là glutathione giúp tăng khả năng "làm sạch" của gan.

Ảnh minh hoạ

Cà chua

Theo thông tin khoa học, cà chua được phân loại khoa học như một loại trái cây mà không phải là một loại rau. Chính vì vậy, hãy ăn cà chua như một loại trái cây ngày hè.

Ảnh minh hoạ

Sử dụng một lượng nhất định cà chua mỗi ngày rất tốt cho cơ thể. Cà chua chứa nhiều vitamin C, K, lycopen, beta caroten, một lượng đáng kể các chất khoáng cần thiết như kali, mangan, magie, đồng, sắt, kẽm, chất xơ hòa tan… hỗ trợ tăng cường sức đề kháng của cơ thể, giải độc, giải nhiệt…

Ngoài ra, cà chua còn giúp ngăn ngừa các sắc tố da và sạm da. Cà chua được ví như kem chống nắng tự nhiên. Lưu ý, bạn nên sử dụng cà chua chín tự nhiên bằng cách ăn sống, ép nước sinh tố đều tốt.

Kiwi

Kiwi còn được gọi là một loại “siêu trái cây”. Một trái Kiwi cung cấp cho bạn các loại vitamin, khoáng chất, calo có trong hơn 27 các loại trái cây phổ biến nhất, do đó nó được xếp hạng trong Top đầu các loại trái cây có hàm lượng dinh dưỡng cao.

Ảnh minh hoạ

Kiwi chứa các dưỡng chất thiết yếu như vitamin C, vitamin K, vitamin E, axit folalic, kali giúp tăng cường miễn dịch của cơ thể. Các nghiên cứu chỉ ra rằng, chế độ ăn giàu vitamin C có thể cải thiện hệ thống miễn dịch, ngăn ngừa các bệnh cúm và cảm lạnh thông thường. Do vậy, hãy bổ sung kiwi vào chế độ ăn của mình.

Bên cạnh đó, 70% hệ miễn dịch nằm trong đường ruột. Vì thế, việc chăm sóc đường ruột hay còn gọi là chăm sóc hệ tiêu hóa sẽ giúp cơ thể xây dựng được hệ miễn dịch khỏe mạnh, từ đó phòng ngừa được nguy cơ mắc bệnh. Bổ sung Bào tử lợi khuẩn mỗi ngày giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, hỗ trợ bảo vệ đường ruột, kích thích tiêu hoá.