Chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y có nhiều ưu điểm trong đó nổi bật đó là khả năng điều trị đạt hiệu quả cao, an toàn không có tác dụng phụ và giá thành hợp lý. Chính vì vậy, trong nhiều năm gần gây phương pháp này trở thành xu hướng được bệnh nhân tin tưởng, lựa chọn.

Quan điểm bệnh đau thần kinh liên sườn bằng Đông y

Theo Đông y chứng bệnh đau dây thần kinh liên sườn xảy ra bởi hai nguyên nhân chính đó là can khí uất kết, kinh mạch trì tệ hoặc do phong hàn lưu trú. Chứng bệnh này ảnh hưởng trực tiếp tới các dây thần kinh khiến cơ thể đau nhức, chân tay hư hàn, cử động khó khăn và trướng đầy.

Biểu hiện rõ nhất mà người bệnh thường gặp đó là đau nhức hai bên xương sườn đặc biệt khi ho, khi nấc hay cử động thì tình trạng đau càng tăng thêm. Chữa đau dây thần kinh liên sườn bằng Đông y tập trung điều trị ở hai thể:

Thể can uất kết.

Thể phong hàn thấp.

Khi tác nhân gây bệnh được đẩy lùi, phục hồi tổn thương, tăng cường sức đề kháng, các triệu chứng bệnh cũng giảm dần rồi biến mất. Dưới đây là những phương thuốc đông y đã và đang được sử dụng để trị bệnh đau dây thần kinh liên sườn.

8 bài thuốc chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y hiệu quả

Tuỳ theo những nguyên nhân gây ra bệnh mà ta có thể áp dụng nhiều bài thuốc phù hợp như sau.

Bài thuốc 1 – Chữa chứng đau thần kinh liên sườn do khí lạnh

Chuẩn bị các nguyên liệu gồm:

Lan hoè 8g

Quế thanh 8g

Chỉ xác 8g

Huyết căn 12g

Lan căn 8g

Khương thanh 8g

Thanh bì 6g

Xuyên khung 8g

Uất kim 8g

Cách thực hiện: Sắc các vị trên cùng 6 bát nước, đun lửa nhỏ trong thời gian 20 phút. Lọc bã lấy nước sau đó sử dụng ngày 1 thang. Thời gian sử dụng từ 4 – 6 tuần để đạt được hiệu quả tốt nhất.

Bài thuốc 2 – Tiêu dao tán gia giảm

Khi thần kinh bị kích thích, cơ thể cần hành hoạt huyết nhằm tán phong, áp dụng bài thuốc chữa đau thần kinh liên sườn bằng đông y dưới đây sẽ giúp bạn dứt điểm các triệu chứng đau mỏi cơ thể.

Thành phần:

Bạch linh 8g

Bạch thược 8g

Sơn liên 8g

Nghệ 8g

Hương phụ 6g

Cam thảo 6g

Sài hồ 8g

Bạc hà 6g

Thanh bì 8g

Đan sâm 8g

Gừng 4g

Cách thực hiện: Rửa sạch các nguyên liệu, bỏ vào bình sắc cùng 6 bát nước. Đun lửa nhỏ trong thời gian 20 – 30 phút sau đó lọc bỏ bã, uống ngày 3 thang để cải thiện tình trạng sức khoẻ.

Bài thuốc 3 – Chữa đau thần kinh liên sườn thể huyết ứ

Triệu chứng đau nhói, khi ấn vào vùng sườn lại càng đau, thường xuyên mất ngủ, lưỡi chuyển màu tím khiến người bệnh mệt mỏi, sụt cân nhanh chóng. Bài thuốc chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y sử dụng các nguyên liệu gồm:

Thoát hạch anh nhi

Thạch sinh hoa

Cam thảo

Đương quy

Sài hồ

Đại hoàng

Thiên hoa phấn

Xuyên sơn giáp

Cách thực hiện: Chuẩn bị một bình sắc thuốc 1,5 lít. Rửa sạch các nguyên liệu trên, cho vào bình cùng 6 bát nước đầy, đun với lửa nhỏ trong thời gian từ 15 – 20 phút. Bỏ bã uống theo ngày 3 thang.

Bài thuốc 4 – Giảm đau tức ngực do đàm ấm lưu trú

Trong Y học cổ truyền có bài thuốc chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y khi bắt gặp các triệu chứng như thở gấp, đứt hơi, ho có đờm hoặc tức ngực đặc biệt là hai bên xương sườn. Các nguyên liệu bạn cần chuẩn bị như sau:

Trỉ mao ấp

Dĩ thược

Phục linh bì

Xích tô

Tuyền phúc hoa

Củ gấu

Trần bì

Cách thực hiện: Cùng với các vị thuốc trên, ta cần có một bình đun thuốc hoặc một nồi cỡ nhỡ, 1 lít nước. Rửa sạch dược liệu để ráo, cho các nguyên liệu vào bình đun hoặc nồi đun cùng 1 lít nước sạch. Đun lửa nhỏ với thời gian 20 phút. Uống 3 thang/ngày trong vòng 1 tháng để điều trị dứt điểm chứng bệnh này.

Bài thuốc 5 – Chữa đau thần kinh liên sườn bằng đông y giảm đau, an thần

Thành phần dược liệu gồm:

Sài hồ 12g

Chi tử 10g

Cỏ mần trầu 16g

Vỏ núc nác 12g

Đương quy 12g

Bạch thược 12g

Củ sắn dây 16g

Cà gai leo 12g

Xấu hổ 16g

Gỏi cá 16g

Cam thảo 12g

Cách thực hiện: Sắc ngày 3 lần, mỗi lần sử dụng một thang sau khi ăn 20 – 30 phút. Lưu ý nên sử dụng khi còn ấm để tăng tính hiệu quả của bài thuốc.

Bài thuốc 6 – Điều trị trục ứ, thông lạc

Bệnh đau dây thần kinh liên sườn gây ra nhiều triệu chứng như ăn uống kém, đau nhức ngay cả khi thở hoặc nấc, càng đau hơn khi ấn vào vùng ngực. Khó ngủ, hay gắt gỏng, trướng đầy… Áp dụng ngay bài thuốc dưới đây:

Thạch sinh hoa 6g

tô mộc 20g

Bạch thược 12g

Ngũ đế túc 10g

Củ gấu 12g

Cam thảo 10g

Phá môn 6g

Trinh nữ 16g

Cách dùng: Người bệnh khi được chẩn đoán mắc bệnh đau thần kinh liên sườn ở giai đoạn đầu có thể sắc các vị thuốc trên cùng 6 bát nước. Ngày uống 3 lần trước bữa ăn có tác dụng giảm đau, thông kinh lạc, điều hoà khí huyết.

Bài thuốc 7 – Chữa đau dây thần kinh liên sườn bằng Đông y Hoạt huyết hoá ứ

Dược vị cần có:

Thoát hạch anh chi 12g

Mộc tiện 8g

Rễ cây cỏ xước 16g

Sài hồ 10g

Cam thảo 4g

Thạch sinh hoa 12g

Chỉ xác 12g

Xích thược 12g

Cách thực hiện: Rửa sạch và để ráo các dược liệu trên, cho vào bình cùng 500ml sau đó đun lửa nhỏ. Ngày sắc một thang như vậy sẽ điều trị dứt điểm được chứng bệnh trên.

Bài thuốc 8 – Điều trị can đởm thấp nhiệt

Bài thuốc trên tập trung điều trị thanh nhiệt lợi thấp, đặc biệt là các bệnh nhân có triệu chứng như tâm phiền, miệng đắng, tức ngực liên miên…

Thành phần:

Túc cầm sao vàng

Long đờm thảo

Sài hồ

Đương quy

Vũ tôn

Sinh địa

Phụ chi

Sa tiền tử

Cam thảo

Chi tử sao rượu

Cách thực hiện: Cho tất cả các thành phần dược liệu trên vào bình sắc thuốc, cho nước xâm xấp cách mặt thuốc 1 – 2cm. Đun lửa nhỏ từ 20 – 30 phút, lọc bã uống ngày 1 thang.

Chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y: Những điều cần lưu ý

Theo nghiên cứu của Khoa Y học cổ truyền của trường Đại học Y Hà Nội cho biết, bệnh đau dây thần kinh liên sườn hoàn toàn có thể điều trị dứt điểm bằng Đông y. Tuy nhiên trong quá trình điều trị người bệnh vẫn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia trong ngành. Việc áp dụng các bài thuốc đông y chữa đau dây thần kinh liên sườn cũng cần theo nguyên tắc sau:

Không tự ý gia giảm các vị thuốc tránh gây ra ngộ độc hoặc dị ứng với thành phần của bài thuốc.

Không tiếp tục sử dụng bài thuốc khi cơ thể xuất hiện các dấu hiệu như chóng mặt, nôn nao, nổi mẩn hay khó thở.

Không sử dụng các chất kích thích như bia rượu, thuốc lá, cà phê… trong quá trình điều trị bệnh.

Chỉ dùng bài thuốc khi được thầy thuốc, lương y giỏi bắt mạch, bốc thuốc.

Uống đủ liệu trình, phác đồ chữa đau thần kinh liên sườn bằng đông y.

Ngoài ra, người bệnh cũng cần chú ý một số yếu tố sau để hỗ trợ quá trình phục hồi nhanh hơn:

Cung cấp cho cơ thể đầy đủ chất dinh dưỡng, tăng khẩu phần ăn gồm rau củ quả, các loại vitamin cần thiết như A,C,E…

Luyện tập các bài tập nhẹ nhàng giúp lưu thông máu, tăng sức đề kháng tránh mắc thêm các bệnh khác.

Đến ngay các cơ sở y tế khi không thấy dấu hiệu bệnh thuyên giảm.

Tuỳ thuộc vào cơ địa từng người thì hiệu quả của bài thuốc sẽ không giống nhau.

Trên đây là những “bí quyết” chữa đau thần kinh liên sườn bằng Đông y mà chúng tôi muốn giới thiệu tới bạn. Sử dụng thuốc Đông y cần có tính kiên trì mới có thể đạt được hiệu quả tốt nhất. Hy vọng bài viết trên sẽ giúp các bạn tìm được cho mình một phương pháp chữa đau thần kinh liên sườn phù hợp.