[Tư vấn] Cải thiện tình trạng xuất tinh sớm.Tôi gần 40 tuổi, có một trai một gái, gia đình gọi là mỹ mãn. Tuy vậy, vợ chồng tôi không được cơm lành canh ngọt, có phải vì quan hệ vợ chồng không được suôn sẻ?

Mỗi lần quan hệ, tôi thường xuất tinh sớm (chưa đầy một phút). Tôi phải làm gì để cải thiện việc này. Mong bác sĩ tư vấn giúp. (Bui Vu)

Ảnh minh họa: Thehealthsite.com.

Trả lời

Bạn thân mến,

Rối loạn tình dục nói chung và rối loạn xuất tinh - xuất tinh sớm - nói riêng đang ngày càng được quan tâm hơn. Xuất tinh sớm không chỉ gây những phiền muộn chán nản cho nam giới mà còn tạo cảm giác hụt hẫng, thất vọng, xa lánh chuyện chăn gối cho cả người bạn đời của họ nữa.

Giờ đây bệnh này đã có thuốc chữa và nhận thức của xã hội đã nhìn nhận là điều bình thường. Nó không còn là điều gì đó quá tệ hại xấu hổ mà phải che giấu như ngày xưa nữa. Thường xuyên quan hệ với thời gian giao hợp dưới một phút và đã có những trục trặc - không được "cơm lành canh ngọt" trong mối quan hệ vợ chồng, có thể giải quyết như sau:

Trước hết bạn nên đến khám nam khoa để các bác sĩ sẽ tìm nguyên nhân rối loạn này xuất hiện từ đâu để có kế hoạch điều trị. Các biện pháp điều trị có thể rất đơn giản như bác sĩ sẽ hướng dẫn các "nghệ thuật" kiểm soát xuất tinh dễ dàng (liệu pháp tâm lý hành vi), hoặc kê đơn thuốc phù hợp với nguyên nhân gây bệnh (liệu pháp điều trị nội khoa) hay bạn cũng có thể được hướng dẫn để áp dụng phối kết hợp hai phương pháp trên.

Thông thường với các trường hợp bị xuất tinh sớm trong thời gian dài, liệu pháp tâm lý hành vi hầu như ít đem lại kết quả. Để có kết quả tốt thì liệu pháp điều trị nội khoa (dùng thuốc) sẽ có hiệu quả. Tuy nhiên nếu điều trị bằng thuốc không thì có thể sẽ mất thời gian và nhược điểm là kết quả chưa bền vững. Sự kết hợp giữa hai phương pháp vừa rút ngắn thời gian và có kết quả bền vững hơn. Đây là những biện pháp đơn giản hiệu quả nhất trong điều trị bệnh lý "chưa đi chợ đã tiêu hết tiền".

Tôi từng tiếp nhận nhiều bệnh nhân đi khám ở các phòng khám có yếu tố nước ngoài. Họ cho biết thường bị chèo kéo sử dụng phương pháp phẫu thuật cắt thần kinh lưng dương vật để điều trị xuất tinh sớm. Lời khuyên của tôi với bệnh nhân là tuyệt đối không nên thực hiện theo bởi phương pháp điều trị này không còn được thế giới áp dụng nữa. Các hiệp hội về nam khoa và y học tình dục thế giới đều khuyến cáo bỏ biện pháp này vì nó làm mất cảm giác vĩnh viễn của cậu nhỏ và gây tình trạng rối loạn cương trầm trọng.

Chúc vợ chồng bạn sớm cải thiện được quan hệ chăn gối và thường xuyên có những giây phút thăng hoa.

Bác sĩ nam khoa Nguyễn Bá Hưng