[Tư vấn] 25 tuổi đã bị xuất tinh sớm.Em năm nay 25 tuổi, mới cưới vợ song bị xuất tinh sớm làm vợ không vui. Xin hỏi bệnh của em có phải yếu sinh lý? (Hoàng)

Tại TP HCM có bệnh viện nào điều trị? Bằng phương pháp gì? Có cần phải phẫu thuật không? Cảm ơn bác sĩ. (Hoàng).

Ảnh minh họa: Menshealth.

Trả lời:

Chào bạn,

Yếu sinh lý là 1 cụm từ chung khi nói về khả năng tình dục. Nó thường được dùng để ám chỉ tình trạng rối loàn cương hoặc xuất tinh sớm hay cả hai. Nếu bị xuất tinh sớm bạn nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám và điều trị sớm, tránh ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình.

Bạn có thể đến khám ở bệnh viện có chuyên khoa Tiết niệu hoặc Nam khoa. Xuất tinh sớm có thể điều trị bằng liệu pháp tâm lý, các bài tập, thuốc uống và thoa tại chỗ. Các nghiên cứu trên toàn cầu cho thấy giải phẫu không sở hữu lại hiệu quả đối mang bệnh này.

Thân ái.

Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Đắc Nhất

Chuyên khoa Tiết Niệu

Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM