[Tư vấn] Chưa lấy vợ đã bị xuất tinh sớm.Tôi chưa có vợ, mỗi lúc quan hệ sở hữu bạn gái thường xuất tinh rất nhanh ở lần đầu. Từ lần thứ 2 trở đi mới làm chủ được. Xin hỏi như vậy tôi có bị xuất tinh sớm không? (Tuân).

Ảnh minh họa: Tổ Ấm Việt.

Trả lời:

Chào em,

Xuất tinh sớm là hiện tượng xảy ra khi quan hệ tình dục, người nam ko thể tự chủ được nên xuất tinh trong thời gian rất ngắn. Cụ thể nếu người nam quan hệ với bạn tình dưới 2 phút mà dẫn đến xuất tinh, hiện tượng này được lặp lại đa dạng lần thì được xem là miêu tả xuất tinh sớm. Đây là hiện tượng khá rộng rãi ở phái mạnh, chiếm tỷ lệ khoảng 20%.

Các xuất xứ gây ra hiện tượng này phần lớn đều có duyên cớ từ tâm lý. Chẳng hạn như sự lo lắng, găng tay hoặc do chịu tác động kích thích quá mức khiến cho người đàn ông ko thể tự điều khiển được xúc cảm của mình. Thường xuyên thủ dâm cũng là yếu tố góp phần gây nên hiện tượng xuất tinh sớm. Về mặt sinh lý hiện tượng xuất tinh sớm là do sự rối nhiễm những chất dẫn truyền thần kinh và những hệ thống receptor (bộ phận nhận cảm).

Như đã chia sẻ ở trên, có thể do yếu tố tâm lý đã ảnh hưởng đến lần quan hệ thứ nhất nên rất dễ gây cho em cảm giác quá kích thích dẫn đến ko làm chủ được cảm xúc thăng hoa. Từ đó nên dẫn đến hiện trạng xuất tinh không như ý muốn. Vì vậy hãy luôn tạo cho mình tâm lý tha hồ thư giản, ko nên lo nghĩ về nó quá rộng rãi vì rất dễ tạo hiệu ứng tâm lý rất khó khắc phục. Trong lúc giao hợp có thể thực hành chậm lại hoặc dùng bao cao su để vừa an toàn vừa khiến giảm bớt tính nhạy cảm của dương vật.

Ngoài ra em nên có chế độ khiến cho việc và nghỉ ngơi hợp lý, thường xuyên rèn luyện thể dục thể thao để tăng sức khỏe toàn thân. Chế độ ăn uống cần đảm bảo cung cấp cho cơ thể đầy đủ chất dinh dưỡng. Hạn chế những chất kích thích như bia, rượu, thuốc lá. Một chế độ sinh hoạt lạnh mạnh như thế sẽ giúp hạn chế việc xuất tinh sớm 1 cách thức đáng kể.

Chúc em luôn mạnh khỏe.

Ban tư vấn

Viện Tâm lý và Giáo dục Pháp luật