[Tư vấn] Bị teo tinh hoàn nhưng ngại đi khám.Tôi năm nay 30 tuổi, lập gia đình hơn 4 năm. Trước đây tôi đi khám ở Bệnh viện Phụ sản Trung ương, bác sĩ nói tôi bị teo tinh hoàn nhưng không kê đơn thuốc.

Tôi uống phổ quát dòng thuốc bổ thận tráng dương và tiêm Tesmon. Sau đó 2 năm, vợ tôi mang bầu. Đến nay vợ chồng vẫn giữ tần suất "yêu" như ban sơ nhưng không thể có thai được nữa. Tôi muốn có thêm một đứa con nữa nhưng rất ngại phải đi khám. Xin bác sĩ cho lời khuyên. (Doc gia).

Ảnh minh họa: Menshealth.

Trả lời:

Chào anh,

Teo tinh hoàn là tình trạng 1 hoặc cả 2 bên bị giảm kích thước so mang ban đầu. Nguyên nhân là do giảm chức năng ở tinh hoàn, được quyết định bởi tế bào mầm cơ bản (sản xuất tinh trùng) và tế bào Leydig (sản xuất hormone testosteron).

Teo tinh hoàn thường không xảy ra đột ngột mà diễn biến trong 1 khoảng thời kì dài, thường có các miêu tả sau:

- Sờ thấy một hoặc cả hai bên tinh hoàn nhỏ hơn bình thường.

- Có các triệu chứng của vô sinh nam. Do có ảnh hưởng đến tế bào mầm là cơ quan phân phối tinh lực nên lúc bị teo tinh hoàn, tinh dịch sau khi xuất tinh có thể suy giảm về thể tích cũng như chất lượng.

- Suy giảm khả năng tình dục: Nếu teo tinh hoàn ảnh hưởng tới tế bào Leydig thì đồng nghĩa có nồng độ testosteron suy giảm, kéo theo suy giảm khả năng tình dục như sự mê say muốn, rối loàn cương dương…

- Có rất ít hoặc không thấy tinh trùng trong tinh khí lúc làm xét nghiệm tinh dịch đồ trong trường hợp teo cả 2 tinh hoàn.

- Xét nghiệm máu có thể thấy testosteron trong máu giảm.

Có phổ thông nguyên nhân gây teo tinh hoàn, thường biết đến là biến chứng của bệnh quai bị, xoắn tinh hoàn, tinh hoàn lạc chỗ, rối loạn nhiễm sắc thể…

Teo tinh hoàn liên quan mật thiết mang chứng vô sinh ở nam giới. Nếu 2 tinh hoàn teo hoàn toàn thì không còn khả năng làm cha nữa. Tuy nhiên, nếu như chỉ teo hoàn toàn một bên hay teo 2 bên nhưng chưa hoàn toàn thì vẫn có con được. Nếu còn cung ứng tinh trùng, thì cho dù sở hữu số lượng rất ít, sở hữu các phương pháp hỗ trợ sinh sản tiến bộ ngày nay, vẫn có thể giúp cho anh hoàn thành ước mong có thêm con.

Trong các trường hợp khó (đã teo mất 1 bên, bên kia không bù trừ được) có thể con nhờ các biện pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại. Trường hợp tinh hoàn cả hai bên bị teo nhưng chưa teo hoàn toàn (có thể vẫn tồn tại một số ống sinh tinh hoạt động sản sinh tinh trùng, nên tinh hoàn chỉ teo 1 phần), vẫn còn cơ hội có con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. Các khoa học viên có thể lấy tinh trùng non từ tinh hoàn, cho thụ thai có trứng. Thực tế đã có rộng rãi trường hợp thành công. Nhưng cần lưu ý thực hành sớm vì càng để lâu, các phần ống sinh tinh còn sót lại có thể tiếp tục bị chính các tế bào bảo vệ cơ thể phá hủy và tiêu diệt.

Với trường hợp của anh, không nên ngại ngùng, hãy tìm đến các phòng khám nam khoa uy tín. Thông qua thăm khám đánh giá cũng như các xét nghiệm cụ thể (tinh dịch đồ, hormone), bác sĩ mới có thể tiên lượng cụ thể và đưa ra các lời khuyên cùng điều trị thích hợp.

Điều trị vô sinh do teo tinh hoàn, suy sinh dục là cả chặng đường dài, đòi hỏi người bệnh rất kiên trì, hợp tác tốt sở hữu bác sĩ. Hiện nay, với các trường hợp này, chuyên gia hỗ trợ sinh sản có thể tư vấn cách dùng thuốc kích tinh hoàn to lên. Sau đó, tiếp tục quá trình kích để tinh hoàn sinh tinh trùng, tiếp tục nuôi dưỡng tinh trùng cho đủ số lượng và chất lượng để có thể thụ tinh, hoặc phối hợp sở hữu các biện pháp hỗ trợ sinh sản hiện đại. Anh có thể tham khảo để có quyết định sáng suốt nhất.

Chúc anh rộng rãi sức khỏe.

Bác sĩ Nguyễn Tấn Thủ