Bao lâu thì gọi là xuất tinh sớm.Tôi 32 tuổi. Khi quan hệ sở hữu vợ theo cách nhấp liên tục ngay lúc thâm nhập hoặc cho vào rồi giữ yên khoảng một phút thì thời gian hoạt động được khoảng 1-2 phút.

Khi tôi quan hệ theo cách nhấp liên tục khoảng 30 giây rồi nghỉ khoảng 30 giây rồi tiếp diễn và nghỉ tương tự thì thời kì quan hệ được khoảng 5 phút hoặc lâu hơn. Nếu tôi quan hệ lần hai sau lần một khoảng 30 phút thì thời gian liên tục được khoảng 5 phút hoặc lâu hơn tùy vào ý thích. Như vậy tôi có bị xuất tinh sớm không?

Tôi nghe nói thời gian quan hệ dưới hai phút là xuất tinh sớm nhưng không rõ nó được tính thế nào? Mong bác sĩ giải đáp. (Thanh Nguyen)

Ảnh minh họa: Sinhalapage.com.

Trả lời

Chào bạn,

Vấn đề quan hệ được bao nhiêu phút là đủ là 1 câu hỏi không có lời kết. Mấu chốt nằm ở chỗ vợ hay đối tác của chủ nhân thấy bao nhiêu lâu là hài lòng thì đó là mốc mà các ông cần phải đạt. Các ông cứ nói tôi có khả năng 30 phút nhưng chị nhà chỉ cần 1 phút cho thời điểm quan yếu sau khúc dạo đầu mỹ mãn; vậy 29 phút còn lại đối mang chị là niềm vui hay cực hình? Nếu chị muốn 10 phút mà mình chỉ có khả năng cầm cự trong 30 giây và không thể cải thiện sau một thời gian quan hệ đều đặn có thể phải đặt vấn đề cần điều trị.

Nói như vậy, sự thỏa mãn của người mình quan hệ là thước đo cho câu trả lời của mỗi chủ thể riêng biệt. Theo y học thì giả dụ dưới 60 giây tính từ lúc cậu nhỏ đưa vào đã bị xuất tinh thì nên điều trị. Thời gian này thuật ngữ gọi là intravaginal ejaculatory latency time (IELT).

Như vậy, ví như thời kì hiện nay đủ làm vợ thấy hài lòng thì bạn không phải lo. Nhưng ví như bạn muốn cải thiện thêm theo yêu cầu, bạn có thể liên lạc với bác sĩ nam khoa để được dùng thuốc điều trị. Bạn không nên tự ý dùng thuốc xịt, thuốc bôi hoặc thuốc gì lên cơ thể mà không rõ tính năng của thuốc, điều đó sẽ nguy hại cho cơ thể của bạn nhiều hơn là có ích.

Bác sĩ Lê Anh Tuấn

Trưởng khoa niệu - nam khoa, Bệnh viện quốc tế Thành Đô