Biểu hiện của ung thư vú

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Chào bạn!là căn bệnh nguy hiểm và rất hay gặp ở nữ giới. Ở Việt Nam, ung thư vú có số lượng người mắc cao nhất trong số các loại ung thư gặp ở phụ nữ, căn bệnh này cũng gây ra tỷ lệ tử vong rất cao. Vì vậy, việc nắm rõ cácđóng vai trò quan trọng để phát hiện ra bệnh kịp thời từ đó nâng cao được hiệu quả điều trị.Biểu hiện của ung thư vúĐây là biểu hiện của ung thư vú hàng đầu không thể bỏ qua. Khi bạn quan sát thấy vú có nổi u cục, da trên vú mẩn đỏ và dày lên bất thường, núm vú thay đổi về màu sắc, hình dạng, núm vú có hiện tượng thụt vào trong, tiết dịch ở núm vú… bạn nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa ung bướu uy tín để khám và chẩn đoán kịp thờiNếu bạn không áp dụng chế độ giảm cân nào mà cân nặng giảm đi trên 5 kg/ tháng thì có thể bạn đang bị ung thư. Sụt cân bất thường là một trong những biểu hiện của ung thư vú.Kinh nguyệt đều đặn phản ánh cơ thể bạn đang khỏe mạnh và không có sự thay đổi bất thường nào và ngược lại. Khi cơ thể thay đổi thói quen sinh hoạt,tâm trạng không ổn thì chu kì kinh nguyệt có thể đến sớm hơn hoặc muộn hơn. Vì vậy, khi mắc ung thư thì chu kì kinh nguyệt cũng có thể thay đổi bất thường cũng có thể là biểu hiện của ung thư vú.Tế bào ung thư muốn duy trì sự sống và phát triển thì cần các chất dinh dưỡng. Khi cơ thể gặp khó khăn trong quá trình tổng hợp các chất dinh dưỡng thì cơ thể sẽ trở nên mệt mỏi.Đau là phản ứng báo hiệu có bất thường ở trong cơ thể. Các cơn đau thường xảy ra ở giai đoạn muộn ở bệnh ung thư. Nếu tình trạng đau kéo dài hơn 4 tuần và không rõ nguyên nhân bạn cần đến gặp bác sĩ để làm các thăm khám cần thiết.Những thay đổi bất thường trên da không chỉ là vùng da ở vú mà trên tất cả các bệnh vùng da khác nếu xuất hiện xuất huyết, da đóng vẩy bạn nên đi khám bởi các tế bào ung thư có thể phản ứng với bất cứ quá trình phân chia và tái tạo tế bào nào trong cơ thể khi gặp các điều kiện thuận lợi.Trường hợp của bạn mô tả chưa đủ căn cứ để có thể kết luận rằng bạn có mắc ung thư vú hay không. Trong ung thư, tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán có mắc ung thư hay không là làm. Vì vậy, để biết chính xác có mắc ung thư vú không bạn nên đến cơ sở y tế chuyên khoa ung bướu để được kiểm tra.Chúc bạn mau khỏe!