Biện pháp phòng tránh hóa chất độc hại.TPO - Quá nhiều hóa chất trong môi trường có thể gây tổn hại cho sức khỏe vĩnh viễn. Tuy nhiên, bạn không nên từ bỏ hoàn toàn các chất tẩy rửa.

> Giữ không gian nhà sạch sẽ và trong lành

Hãy tham khảo một vài bí kíp dưới đây để tổ ấm của bạn luôn sạch và hoàn toàn không có chất gây ô nhiễm.

1. Làm sạch không khí

Điều cốt yếu là sự thông thoáng. Hãy thông khí căn phòng trong và sau khi lau dọn, đặc biệt là khi bạn làm những việc nặng nhọc và tốn nhiều thời gian như cọ tường nhà tắm hoặc khi bạn bị rối loạn hô hấp. Hãy bật quạt thông gió trong nhà tắm và mở cửa sổ nếu có. Những phòng nhỏ sẽ bí hơn phòng lớn vì có ít không khí để pha loãng hóa chất độc hại.

2. Tránh lạm dụng hóa chất

Bạn hãy tiến hành lau dọn chỉ với một lượng hóa chất tẩy rửa nhỏ nhất.

3. Rửa sạch hóa chất

Hãy rửa kỹ các bề mặt bằng nước sau khi sử dụng hóa chất.

4. Đọc kỹ hướng dẫn

Nhiều nhãn hàng cảnh báo nguy hiểm và cung cấp hướng dẫn để sử dụng an toàn hơn. Không bao giờ trộn lẫn các sản phẩm tẩy rửa với nhau – đặc biệt là chất tẩy chứa clo với những sản phẩm chứa a-mô-ni-ắc, sẽ tạo ra khí độc. Đậy nắp sản phẩm ngay sau khi sử dụng.

5. Trang bị bảo hộ

Một số loại bình xịt và bình phun đẩy các phân tử có thể hít phải vào trong không khí, do vậy bạn hãy cân nhắc việc đeo khẩu trang sử dụng một lần khi vệ sinh tổng thể ngôi nhà. Bạn nên tránh chọn lựa các sản phẩm có mùi thơm ngát vì chúng thường có terpene (như dầu thông, hương chanh .v.v...).

6. Sử dụng nguyên liệu tự nhiên

Hãy lưu ý rằng xà phòng và nước, giấm hoặc bột nở kết hợp với một số chất tẩy rửa thông thường khác có thể giúp bạn đánh bóng mọi ngóc ngách thay vì một tá các hóa chất tẩy rửa khác nhau.

Minh Châu

Theo HMU