Bà bầu bị viêm đại tràng không phải lo ngại khi có hiểu biếtLắng nghe lời khuyên từ chuyên gia để mẹ bầu bị viêm đại tràng nhưng vẫn khỏe mạnh

Một số món ăn hỗ trợ điều trị cho bà bầu bị viêm đại tràng

Các bài thuốc từ dân gian cho bà bầu bị viêm đại tràng

Bà bầu bị viêm đại tràng là nỗi lo không hiếm gặp, bởi đây là căn bệnh phổ biến ở nước ta. Vậy làm thế nào để đảm bảo sự khỏe mạnh cho cả mẹ lẫn con trong giai đoạn thai kỳ? Phương pháp hỗ trợ điều trị an toàn, hiệu quả là gì? Tham khảo bài viết để tìm ra lời giải đáp chi tiết, đầy đủ!

Dấu hiệu nhận biết bà bầu bị viêm đại tràng

Bệnh viêm đại tràng là một trong những căn bệnh thuộc hệ tiêu hóa, rất dễ bị mắc phải. Trong khi đó phụ nữ trong giai đoạn thai kỳ thì vô cùng nhạy cảm, chỉ cần có những tác động nhỏ cũng có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và thai nhi.

Nhất là đối với những bà bầu đang trong thời điểm bị nghén, ăn uống không hợp lý nên hệ miễn dịch có thể suy giảm hơn so với bình thường, chức năng đại tràng bị rối loạn. Khi đó các vi khuẩn gây bệnh dễ dàng xâm nhập và gây viêm nhiễm đại tràng.

Chính vì vậy mang thai mà bị viêm đại tràng cần được phát hiện càng sớm càng tốt, để không ảnh hưởng đến sức khỏe của hai mẹ con. Và một số triệu chứng đặc trưng dễ nhận thấy như:

Đau bụng : Thường sẽ bị đau quanh khung thành đại tràng, gần với tử cung nên đôi khi biểu hiện này cũng bị nhiều người nhầm tưởng.

Rối loạn đại tiện, đi nhiều lần: Đây là biểu hiện phổ biến, nhưng lại khá nguy hiểm đến tình trạng phát triển của thai nhi. Vì khi đại tiện nhiều lần sẽ tạo áp lực lên ổ bụng, thai nhi càng to thì áp lực càng lớn, nguy cơ bị chèn ép hệ thống mạch máu. Ngoài ra, khi tình trạng táo bón mà kéo dài, khiến mẹ bầu phải rặn nhiều cũng ảnh hưởng xấu đến thai nhi.

Bụng đầy hơi, chướng: Khi mang bầu thì các cơ bụng của phụ nữ sẽ giãn nở nếu cộng thêm triệu chứng này thì mẹ bầu sẽ rất mệt mỏi, khó chịu và khó thở.

Chuyên gia chia sẻ: Bị viêm đại tràng khi mang thai có nguy hiểm không?

Dựa theo những ý kiến của các chuyên gia đầu ngành, dù việc bà bầu bị viêm đại tràng không ảnh hưởng trực tiếp đến thai nhi, nhưng sẽ ảnh hưởng gián tiếp đến sự phát triển của em bé. Điển hình một số nguy cơ như:

Giảm khả năng hấp thu dinh dưỡng: Nếu hệ tiêu hóa, đường ruột có vấn đề hay bị tổn thương thì khi đó cơ thể cũng không thể nào hấp thu được hết dưỡng chất. Từ đó thai nhi cũng sẽ bị hạn chế nguồn dinh dưỡng.

Có thể bị sinh non: Như đã chia sẻ ở trên thì khi người mẹ bị rối loạn đại tiện thì sẽ tạo áp lực nhiều lần lên tử cung, nhất là lúc bị táo bón cần phải rặn.

Tâm lý nặng nề, stress: Những triệu chứng bệnh cứ kéo dài khiến bà bầu suy nghĩ, lo âu, đêm không ngủ được,… Từ đó, không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe của cả hai mà còn khiến tinh thần của người mẹ bị căng thẳng.

Tuy nhiên nếu mẹ bầu phát hiện bệnh kịp thời, cùng với phương pháp điều trị phù hợp thì sẽ không có gì đáng lo ngại.

Mẹ bầu bị viêm đại tràng nên chọn cách chữa bệnh lành tính, an toàn

Cụ thể về cách chữa viêm đại tràng ở bà bầu lành tính, hiệu quả sẽ được chia sẻ trong nội dung phía dưới.

Khi điều trị viêm đại tràng, không dùng thuốc Tây y một cách tùy tiện

Đây là vấn đề vô cùng quan trọng, việc sử dụng thuốc Tây không đúng cách thì sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng, nhất là ở phụ nữ đang mang thai.

Ví dụ những loại thuốc chứa kháng sinh được dùng để điều trị viêm đại tràng như thalidomide và methotrexate, lại vô cùng cấm kỵ với bà bầu. Vì khi sử dụng thuốc sẽ khiến cho quá trình phát triển của thai nhi bị ảnh hưởng, đối với người có cơ địa yếu còn có thể gây biến chứng cho em bé trong bụng.

Do vậy, khi bà bầu có triệu chứng mắc bệnh viêm đại tràng như kể trên thì nên đến ngay các trung tâm khám chữa bệnh, bệnh viện để được tư vấn và sử dụng thuốc Tây y đúng cách.

Ngoài ra, nếu được bác sĩ kê đơn thuốc Tây y để uống điều trị thì có thể sử dụng thêm các sản phẩm hỗ trợ men tiêu hóa lành tính, mà phụ nữ mang bầu có thể dùng như: smecta, antibio, lactomin…

Các bài thuốc từ dân gian cho bà bầu bị viêm đại tràng

Từ xưa ông cha ta cũng đã để lại không ít những bài thuốc lành tính để điều trị bệnh từ bên trong cơ thể. Điển hình như:

Bài thuốc dân gian số 1:

Nguyên liệu: Mật ong nguyên chất, bột nghệ vàng.

Công thức: Trộn bột nghệ và mật ong với tỷ lệ 2:1, rồi vo tròn thành từng viên nhỏ như đầu ngón tay để uống dần. Mỗi lần có thể sử dụng 5 viên (tương đương với lượng 3 thìa cafe).

Bài thuốc dân gian số 2:

Nguyên liệu: Mật ong nguyên chất, 100g mè đen.

Công thức: Sau khi rửa sạch mè đen thì đem đi rang chín và giã nhỏ nhuyễn. Đem trộn mè đen với mật ong theo tỷ lệ 2:1 dùng hằng ngày, mỗi lần sử dụng khoảng 1,5 thìa cafe và ngày 2 lần.

Mè đen rất tốt đối với bà bầu bị viêm đại tràng

Công dụng của hai bài thuốc này đều là phục hồi chức năng của đại tràng, làm lành các vết viêm loét của niềm mạc đại tràng và kích thích hệ tiêu hóa, đường ruột. Khi đó mẹ bầu cũng sẽ dần thuyên giảm triệu chứng của bệnh.

Một số món ăn hỗ trợ điều trị cho bà bầu bị viêm đại tràng

Với kinh nghiệm điều trị bệnh từ thời xa xưa thì có khá nhiều món ăn dinh dưỡng điều hòa được chức năng hệ tiêu hóa, làm dịu lành các vết viêm loét. Cụ thể một vài món ăn thường được bà nội trợ lựa chọn là:

Chữa bệnh viêm đại tràng cho bà bầu bằng cháo củ sen:

Nguyên liệu gồm 100g gạo, 150g củ sen và 30g đường.

Cách chế biến: Cắt vỏ của củ sen rồi đem rửa sạch, thái thành miếng nhỏ vừa ăn. Gạo vo xong thì cho vào nấu chung với củ sen, khi chín thì cho một chút muối và đường để tạo hương vị.

Bà bầu chữa bệnh viêm đại tràng bằng cháo quả vải và hoài sơn:

Nguyên liệu: 30g hạt sen, 40g hoài sơn, 50g cùi quả vải khô và 60g gạo.

Cách chế biến: Rửa sạch các nguyên liệu, rồi giã nát hỗn hợp hạt sen, củ mài và vải khô. Sau đó nấu chung với gạo thành cháo. Sẽ hiệu quả hơn nếu ăn khi cháo còn nóng và dùng vào buổi tối trong khoảng nửa tháng đến 20 ngày.

Mỗi món ăn đều có hương vị đặc trưng, nhưng đều ngon – bổ – dễ thực hiện. Vậy nên mẹ bầu có thể lựa chọn món ăn phù hợp với mình. Tuy nhiên trong quá trình áp dụng thì nên kiên trì, vì đây là những món ăn hỗ trợ từ bên trong và thời gian tác dụng sẽ lâu từ nửa tháng trở đi.

Lắng nghe lời khuyên từ chuyên gia để mẹ bầu bị viêm đại tràng nhưng vẫn khỏe mạnh

Trên thực tế thì giai đoạn mang bầu có rất nhiều vấn đề mà người mẹ cần lưu tâm, ngoài những chế độ dinh dưỡng hợp lý để phát triển thai kỳ thì vẫn cần áp dụng những biện pháp hỗ trợ chữa trị. Vậy nên, các chuyên gia đầu ngành cũng có vài lời khuyên giúp bà bầu bị đau đại tràng điều trị hiệu quả hơn.

Ăn uống: Nên ăn thực phẩm sạch, món ăn đã nấu chín kỹ, bổ sung đủ nước cho cơ thể, thêm nhiều rau xanh hơn vào bữa ăn, uống thêm các loại vitamin bổ dưỡng, giảm chất béo nhưng bổ sung đạm trong bữa ăn, tránh xa các loại thức uống có chất kích thích, hạn chế uống sữa có chứa đường lactose.

Tập thể dục: Việc đi lại nhiều không chỉ giúp bà bầu dễ sinh đẻ hơn mà còn giúp cải thiện hệ thống miễn dịch.

Áp dụng chế độ nghỉ ngơi hợp lý: Thường thì mang bầu đã khiến người mẹ mệt mỏi, cơ thể nặng nề, nên rất hay cáu gắt. Nếu thêm sự dai dẳng của bệnh viêm đại tràng thì thực sự cần phải lên lịch nghỉ ngơi, giải trí phù hợp để loại bỏ căng thẳng.

Như vậy, bà bầu bị viêm đại tràng cũng đã có nhiều kiến thức hơn đối với căn bệnh phổ biến này rồi, hãy xây dựng cho mình chế độ ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý cùng với phương pháp điều trị đúng cách.