Mề đay, dị ứng là một trong những bệnh lý về da liễu phổ biến nhất hiện nay, với 25% dân số từng bị mề đay dị ứng ít nhất 1 lần trong đời. Những mảng da đỏ sần sùi, đau ngứa và đôi khi để lại sẹo đủ khiến bất kỳ ai không may mắc phải loại bệnh này cảm thấy phiền toái và ảnh hưởng nghiêm trọng tới chất lượng cuộc sống sinh hoạt hàng ngày như thế nào. Do đó chữa khỏi bệnh dứt điểm hoàn toàn là điều mà người bệnh mề đay, nhất là mề đay mãn tính luôn hằng mong muốn. Sau đây là một số bài thuốc dân gian chữa bệnh dị ứng, mề đay rất hiệu quả, chúng ta cùng tìm hiểu nhé.

Bài thuốc trị dị ứng 1:

Dùng vỏ của trái bí đao chừng 20 gr, hoa cúc vàng 15 gr, thược dược đỏ 12 gr, một ít mật ong vừa đủ. Đem vỏ bí đao, hoa cúc vàng, thược dược đỏ cho vào trong nồi nấu nước, rồi pha vào mật ong để uống trong ngày. Mỗi ngày 1 lần, 7 ngày là một liệu trình. Phương thuốc này có tác dụng trừ gió thanh nhiệt.

Bài thuốc trị dị ứng 2: Dùng giấm gạo 100 ml, thân cây đu đủ 60 gr, gừng sống 9 gr. Cho cả 3 loại trên vào nồi đất đem nấu chung, sau khi giấm cạn, lấy đu đủ, gừng ra dùng. Mỗi ngày dùng một lượng như vậy vào buổi sáng và buổi tối, dùng 7 ngày cho một liệu trình. Bài thuốc trị dị ứng 3: Lá khổ qua( là mướp đắng ), lá mướp, nước mật của cá trắm đen, cây cải dầu (vừa đủ). Lá khổ qua và lá mướp phơi khô, cắt nhỏ và nghiền thành bột, trước tiên trộn cùng với mật cá trắm đen, rồi trộn đều với cây cải dầu đắp lên chỗ da bị dị ứng. Ngoài ra một số bài thuốc đơn giản khác như:

– Dùng lá trà (lá chè), vỏ cam, cam thảo đem nấu lấy nước để rửa chỗ da bị dị ứng.

– Vỏ táo chua, vỏ quả nhãn, lượng bằng nhau đem nấu lấy nước rửa chỗ da bị dị ứng.

– 150 gr lá hẹ, 50 gr hành lá, cùng 30 ml rượu trắng đem nấu lấy nước uống, chia làm 2 lần dùng trong ngày.

– Lấy thân cây đu đủ 30 gr đem nấu nước, chia làm 2 lần uống trong ngày.

– Hoa quế 10 gr, cho vào một ít nước để nấu lấy nước dùng, chia làm 2 lần dùng trong ngày.

Đây là một số bài thuốc trị dị ứng dễ dàng thực hiện tại nhà bạn. Hãy tham khảo để trị nhanh cảm giác khó chịu khi mắc phải bệnh dị ứng bạn nhé! tham khảo thêm: Phòng bệnh ngoài da trong mùa hè Lợi ích bất ngờ từ ngải cứu Bài thuốc chữa bệnh từ lá lốt