Bác sĩ Trần Quang Tuấn – Những cống hiến thầm lặngLuôn thấm nhuần lời dạy của Bác "Lương y phải như từ mẫu", bằng thái độ làm việc nghiêm túc, tận tâm, hết lòng hết sức chăm sóc sức khỏe cộng đồng, BSCKI Trần Quang Tuấn - Phó giám đốc TTYT Hoài Đức luôn được đồng nghiệp tin yêu, quý trọng bởi tài năng và đức độ. Tháng 4/2020, anh được Sở Y tế giao nhiệm phụ Phó Giám đốc phụ trách điều hành đơn vị.

Đội phản ứng nhanh của TTYT Hoài Đức phối hợp tại thôn Hạ Lôi huyện Mê Linh trong công tác phòng chống dịch bệnh Covid- 19

Sinh năm 1978, sinh ra và lớn lên tại mảnh đất hiếu học xã Sơn Đồng, huyện Hoài Đức. Không phụ lòng bà con ở mảnh đất quê hương, năm 2007, bác sĩ Trần Quang Tuấn nhận công tác tại Bệnh viện đa khoa Hoài Đức. Công việc của anh khá áp lực vì là nơi tiếp nhận nhiều bệnh nhân, nhưng với sự tận tâm, tận lực và hết lòng vì bệnh nhân, qua quá trình không ngừng học hỏi và rèn luyện chuyên môn, anh không những giỏi tay nghề mà còn luôn là người bác sĩ có tấm lòng nhân hậu, nhận được sự tin tưởng của ban lãnh đạo bệnh viện và toàn thể đồng nghiệp trong khoa phòng, anh được tín nhiệm và trở thành Trưởng khoa ngoại. Bác sĩ Trần Quang Tuấn cùng đồng nghiệp đã điều trị, cấp cứu, phẫu thuật thành công nhiều ca bệnh khó. Luôn làm việc bằng tinh thần trách nhiệm, gương mẫu nên anh luôn được người bệnh tin yêu, đồng nghiệp kính trọng, mến phục. Không chỉ giỏi chuyên môn, bác sĩ Trần Quang Tuấn còn là một người rất hòa đồng với đồng nghiệp và niềm nở với bệnh nhân. Với cương vị trưởng khoa ngoại, anh luôn nêu gương cho đội ngũ y bác sĩ trẻ trong việc rèn luyện y đức, thường xuyên nhắc nhở họ giữ gìn thái độ ứng xử, giao tiếp, tránh gây phiền hà đối với người bệnh, tạo niềm tin cho người bệnh và người nhà bệnh nhân. Đồng thời, anh còn là một người thầy sẵn sàng trao đổi kinh nghiệm chuyên môn nghiệp vụ, chỉ dạy tận tình cho các y, bác sĩ trẻ trong khoa, bởi anh quan niệm: “Người đi trước phải hướng dẫn người đi sau để kế thừa và cùng phát triển”. Anh đã từng nói: “Đối với tôi, nhiệm vụ của một bác sĩ ngoài việc tận tụy khám, chữa bệnh cho bệnh nhân còn phải phấn đấu học tập, nghiên cứu và ứng dụng khoa học, nhằm phục vụ người bệnh ngày càng tốt hơn. Đặc biệt là phải rèn luyện bản thân trong công tác lãnh đạo cũng như trong chuyên môn, thực hiện đúng 12 điều quy định về y đức, nhất là thực hiện tốt lời dạy của Bác Hồ “Lương y phải như từ mẫu”.

Năm 2018, bác sĩ Tuấn được điều động về làm Phó Giám đốc TTYT Hoài Đức, anh phụ trách công tác khám chữa bệnh tại các trạm y tế và công tác phòng chống dịch bệnh. Bác sĩ Tuấn luôn chủ động xây dựng các kế hoạch, chương trình công tác và trực tiếp chỉ đạo, điều hành triển khai thực hiện và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, góp phần vào thành tích hoạt động chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn.

Hơn 13 năm công tác, dù ở cương vị nào, bác sĩ Tuấn cũng làm việc với tinh thần trách nhiệm cao, hoàn thành tốt nhiệm vụ, thể hiện đầy đủ y đức của người thầy thuốc hết lòng vì dân, trọn tâm với nghề cứu chữa cho người bệnh, chính vì thế anh luôn được các cấp lãnh đạo ghi nhận và đánh giá cao.

Cuối năm 2019, dịch bệnh Covid-19 xảy ra, anh cùng toàn thể ban lãnh đạo TTYT, khoa kiểm soát dịch bệnh và đội cơ động phản ứng nhanh luôn sẵn sàng khi nhận nhiệm vụ. Bác sĩ Tuấn và đội đáp ứng nhanh luôn sẵn sàng, không quản ngày nắng đêm mưa, những khó khăn vất vả và nguy hiểm để hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao với tấm lòng nhiệt huyết yêu nghề hết lòng vì bệnh nhân vì sức khỏe cộng đồng trong phòng chống dịch bệnh nguy hiểm.

Có một điều ít ai biết, tham gia chống dịch, vào vùng dịch, nơi có bệnh nhân nhiễm Covid-19, bên cạnh sự nguy hiểm phải đối mặt, cũng đồng nghĩa y, bác sĩ tự cách ly với gia đình. Chống dịch không chỉ là cuộc chiến với virus, các anh còn phải đối mặt với khó khăn trong quá trình tiếp nhận và áp dụng biện pháp cách ly đối với các bệnh nhân nghi nhiễm Covid-19. Một số trường hợp không hợp tác, thậm chí chống đối vì cho rằng sức khỏe của họ hoàn toàn ổn định nên không phải đi cách ly. Dù dịch bệnh Covid-19 làm nhiều người e ngại, bất an nhưng ở những y, bác sĩ như bác sĩ Trần Quang Tuấn, khi được giao nhiệm vụ điều tra giám sát quản lý, theo dõi cách ly các ca bệnh nghi nhiễm, dương tính với Covid-19, họ vẫn can đảm, tận tụy, thầm lặng làm việc vì sự an toàn của người bệnh và cộng đồng. Không những giỏi về chuyên môn anh còn là người anh, người bạn, người đồng chí luôn giúp đỡ cổ vũ động viên tinh thần để các anh em làm nhiệm vụ, đỡ mệt mỏi căng thẳng trong công việc.

Mỗi khi nhận được thông tin về dịch bệnh, dù ở bất cứ đâu, anh và đội phản ứng nhanh lập tức đến để điều tra dịch tễ học, lấy mẫu bệnh phẩm để làm các xét nghiệm, thực hiện vệ sinh môi trường, xử lý ổ dịch, triển khai những biện pháp hữu hiệu nhất nhằm khống chế dịch bệnh kịp thời, không để bệnh dịch lây lan ra cộng đồng.

Khi dịch bệnh tăng lên theo từng ngày, được sự chỉ đạo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố, ban giám đốc, anh và các đồng nghiệp lại tiếp tục đi lấy mẫu tại sân bay quốc tế Nội Bài nhằm ngăn chặn nguồn lây bệnh từ nước ngoài vào.

Những khó khăn vất vả tăng hơn gấp bội khi huyện có ca bệnh dương tính đầu tiên tại xã Đông La. Anh và các đồng chí trong đội phản ứng nhanh lại ngày đêm điều tra yếu tố dịch tễ, những người tiếp xúc với bệnh nhân, xử lý và lấy mẫu tất các trường hợp nghi ngờ gửi xét nghiệm và đưa những người tiếp xúc gần đi cách ly theo đúng quy định.

Dù nắng hay mưa, thời gian cao điểm của dịch hay thời điểm không bùng phát dịch… những cán bộ làm công tác y tế dự phòng vẫn kiên trì bám địa bàn, tích cực hướng dẫn nhân dân phòng chống dịch bệnh. Họ được ví như những chiến sĩ thầm lặng trên mặt trận phòng chống bệnh tật, không quản ngại khó khăn, nguy hiểm để bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng.

Với sự nỗ lực không ngừng nghỉ, bác sĩ Trần Quang Tuấn - Phó Giám đốc phụ trách điều hành TTYT huyện Hoài Đức đã trở thành tấm gương sáng cho các anh chị em đồng nghiệp noi theo, nhiều năm đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở. Điều quan trọng nhất với anh là sự tin tưởng của đồng nghiệp và người dân. Anh thực sự một tấm gương sáng về y đức trong công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.

Lê Thị Hường

ad syt ad