Bác sĩ Việt tại Mỹ "tiết lộ" 6 cách ăn uống phòng ngừa ung thư rất dễ thực hiện

Ung thư là sự phát triển vô độ của tế bào trong quá trình phân chia. Thực phẩm, ăn uống được xem là một trong những tác nhân có liên quan giúp thúc đẩy bệnh ung thư phát triển.







35% do ăn uống





Mỗi năm nước ta ghi nhận thêm 126.000 trường hợp mắc ung thư mới và trên 94.000 người tử vong do ung thư, cao hơn 9 lần số ca tử vong do tai nạn giao thông.





Nói đến bệnh ung thư ai cũng sợ, trong đó có nhiều người cho rằng đây là "cửa tử". Bác sĩ Wynn Huynh Tran công tác tại Mỹ cho biết ung thư là một bệnh lý nguy hiểm nhưng con người ta không chết vì ung thư tại vị trí đó mà thường chết do ung thư di căn sang các bộ phận khác.





Ung thư phát sinh từ 1 tế bào mà ra. Trong khi đó mỗi ngày tế bào đều được sinh ra và một tế bào ung thư và tế bào ung thư thì tế bào phát triển không kiểm soát khiến cho cơ thể có các mô ngày càng to ra và khi ta phát hiện nó thành khối u.





Bác sĩ Việt tại Mỹ tiết lộ 6 cách ăn uống phòng ngừa ung thư rất dễ thực hiện - Ảnh 1.

Những năm qua, với sự kết hợp cùng lúc cả 4 hướng: Phòng bệnh, phát hiện sớm, tăng cường chẩn đoán điều trị, chăm sóc giảm nhẹ, tỉ lệ chữa khỏi ung thư tại Việt Nam có nhích lên nhưng vẫn chỉ đạt khoảng 40%, thấp hơn nhiều so với các nước phát triển (70-80%).





5 loại ung thư thường gặp nhiều nhất ở nữ gồm: Ung thư vú, ung thư đại trực tràng, ung thư phổi, ung thư cổ tử cung và ung thư dạ dày.





dạ dày, ung thư đầu trực tràng và ung thư thực quản. 5 loại ung thư nhiều nhất ở nam giới gồm: Ung thư phổi, ung thưdạ dày, ung thư đầu trực tràng và ung thư thực quản.





Trong các yếu tố gây ra ung thư thì ăn uống chiếm tới 30% thúc đẩy tế bào ung thư phát triển. Trong đó chế độ ăn nhiều thịt, mỡ động vật, ít rau quả làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng và ung thư vú.





Các chất bảo quản thực phẩm, nhuộm màu thực phẩm có nguồn gốc hoá học, các chất trung gian chuyển và sinh ra từ thực phẩm nấm mốc, lên men (cà, dưa muối) gây ra nhiều loại ung thư đường tiêu hoá như: Dạ dày, gan, đại tràng, thực quản...





6 quy tắc ăn uống





Bác sĩ Wynn Huynh Tran đã đưa ra 6 nguyên tắc ăn uống để phòng bệnh ung thư.





1. Uống nhiều nước: Uống ít nhất 2 lít nước/ngày, uống nhiều lần trong ngày, không đợi khát mới nước, uống kèm nước với trái cây, rau củ. Nếu không uống nước cũng giống như chúng ta chạy xe không đổ xăng, dầu. Động cơ không hoạt động được và con người cũng thế, nước vô cùng quan trọng.





Chúng ta có thể nhịn ăn 30 ngày nhưng nếu không uống nước 2 ngày thì có thể nguy hiểm tới tính mạng.





2. Ăn nhiều rau củ quả: Ăn nhiều rau cải, bất kỳ rau củ quả tươi nào cũng đều có các chất tốt trong phòng chống ung thư. Bữa cơm nhiều màu thì càng tốt như cà rốt, cải tím. Không nhất thiết phải ăn rau quả hữu cơ nếu không có tiền ăn rau quả tươi thường đều được và đừng bao giờ ăn đồ hộp vì rau quả trong đồ hộp bắt buộc phải có phụ gia.





3. Giảm thịt động vật: Hạn chế thịt đỏ, trong thịt đỏ như thịt bò, heo chứa các chất kích thích viêm. Nhiều nghiên cứu trong thịt đỏ có chất này theo thời gian dễ biến thành tế bào ác tính.





Những món thịt đỏ chế biến ăn rất ngon nhưng nguy hiểm, thịt đỏ xào, chế biến tạo ra các phản ứng từ sinh ra Acrylamide – một hoá chất có thể gây ung thư.





4. Ăn uống đa dạng: Người Việt Nam hay ăn nước mắm, xì dầu ít ai ăn dầu ô liu, ăn nhiều đồ khác nhau thì tế bào ung thư khó phát triển. Ăn nhiều trái cây, củ, hạt. Các loại gạo lứt, muối mè có nhiều dinh dưỡng tốt cho sức khoẻ.





Bác sĩ Việt tại Mỹ tiết lộ 6 cách ăn uống phòng ngừa ung thư rất dễ thực hiện - Ảnh 3.

Bác sĩ Wynn Huynh Tran





5. Giảm chiên xào áp chảo: Giảm đồ chiên xào vì thức ăn chế biến nhiệt độ cao với dầu ăn tăng rủi ro ung thư. Người Nhật Bản và Hàn Quốc có tỷ lệ ung thư dạ dày, tiêu hoá cao cũng vì thói quen hay ăn đồ ăn chiên, xào, nướng.





6. Ăn cho ngon, không ăn cho no: Ăn vừa phải giúp bao tử và hệ tiêu hoá của mình khoẻ mạnh. Ăn đủ ngăn ngừa các bệnh tiểu đường, dinh dưỡng, có thể dẫn đến ung thư.





Ngoài ra, cũng nên biết chăm sóc tinh thần. Người Việt ít để ý đến chăm sóc bữa ăn tinh thần, stress là nguyên nhân gây ra nhiều bệnh. Có những thói quen nhỏ như nghe nước chảy, chim hót rất nhỏ thôi những cũng giúp chúng ta ngăn ngừa được bệnh tật trong đó có ung thư.



