Báo động trồng cần sa trong vườn nhàBáo động trồng cần sa trong vườn nhà

Suckhoedoisong.vn - Ngay trong vườn, trong rẫy nhà mình, nhiều hộ dân trên địa bàn tỉnh Đăk Lăk trồng cây cần sa với số lượng lớn mà không nhận thức được những nguy hại tiềm ẩn. Chỉ trong vài tháng trở lại đây, chính quyền địa phương đã liên tục phát hiện và xử lý hàng ngàn cây và hạt giống cây trồng bị cấm này.

Liên tục phát hiện

UBND xã Cư Né (huyện Krông Búk, Đăk Lăk) cho biết: Xã luôn trú trọng việc tuyên truyền đến người dân cần tránh xa những loại cây trồng nguy hại. Song, ruộng rẫy của nhà dân thường rộng, lại có nhiều loại cây trồng bao quanh nên họ đã lén lút trồng xen kẽ cây cần sa vào.

Từ đầu tháng 6, lực lượng chức năng tại địa phương đã liên tục bám sát địa bàn để nắm bắt chính xác các vườn, rẫy có cần sa. Vào ngày 9/6, đoàn công tác bất ngờ kiểm tra rẫy cà phê của hai anh em ông Nguyễn Văn Minh và Nguyễn Văn Mạnh (thôn Ea Siếk, xã Cư Né, huyện Krông Búk) thì phát hiện rẫy của hai anh em Mạnh và Minh trồng hơn 240 cây cần sa. Đa số loại cần sa này đã lớn. Việc trồng này được ngụy trang giữa các hàng cây cà phê. Nếu nhìn qua thì khó có thể phát hiện được.

Trước đó, ngay tại huyện Cư M’gar, Công an xã Ea Kuêh phối hợp với các lực lượng chức năng khác cũng đã kịp thời phát hiện trong rẫy và vườn nhà ông Phan Việt Nam trồng trái phép hàng ngàn cây cần sa. Vào giữa tháng 5/2020, tại huyện Krông Năng cũng đã phát hiện bà Bùi Thị Loan, ông Bùi Thái Phong (cùng trú tại thôn Trường Hà, xã Ea Hồ) tiến hành trồng cần sa trái pháp luật ngay trong rẫy nhà mình. Cụ thể, bà Loan trồng tổng cộng 442 cây cần sa, ông Phong trồng tổng cộng 139 cây cần sa các loại. Nhiều cây cần sa đã trưởng thành, cao lên đến hơn 2m. Không chỉ cần sa đang lớn mà tại vườn nhà bà Loan, ông Phong còn có nhiều gốc cần sa đã được phơi khô và một số cây nhỏ đang tiếp tục chăm sóc ở vực ươm để chuyển ra rẫy, ra vườn trồng.

Tại xã Ea Tân, Công an xã Ea Tân, huyện Krông Năng sau thời gian nắm bắt tình hình kỹ càng cũng đã phát hiện ông Hoàng Đình Huy (trú tại thôn Ea Chăm, xã Ea Tân) trồng trái phép hơn 100 cây cần sa các loại trong vườn nhà mình. Ông Huy thừa nhận đã lén lút trồng, lấy các loại cây trồng khác bao quanh để khỏi bị phát hiện.

Phát hiện trồng cần sa trong rẫy ở huyện Krông Năng.

Cần thay đổi nhận thức

Hầu hết các hộ gia đình trên địa bàn tỉnh Đăk Lăk trồng cần sa bất hợp pháp ngay trong vườn, rẫy nhà mình khi bị kiểm tra, phát hiện đều khai nhận trồng để phục vụ cho việc chăn nuôi. Theo bà Bùi Thị Loan và Bùi Thái Phong thì do nhận thức việc cho vật nuôi, đặc biệt là gia cầm ăn cần sa hoặc sản phẩm từ cần sa thì sẽ khỏe mạnh, không mắc phải các loại dịch bệnh nên trồng cho vật nuôi ăn chứ người không sử dụng. Các loại giống cần sa được mua của người khác từ địa điểm khác mang về rồi tiến hành ươm trồng.

Các hộ dân trồng cần sa trái phép ở xã Cư Né (huyện Krông Búk) cũng khai nhận trồng cần sa chỉ để phục vụ cho việc chăn nuôi. Cho vật nuôi ăn cần sa để phòng dịch được tốt hơn.

Dù chưa phát hiện các hộ dân trồng cần sa cho người sử dụng nhưng nhiều người dân sinh sống trên địa bàn Krông Năng cho biết: Thời gian gần đây, việc sử dụng ma túy trên địa bàn diễn ra nhiều, phức tạp. Đặc biệt, có thôn như thôn Giang Đông (xã Ea Đăh) có hàng chục người nghiện ma túy và cũng đã có nhiều cái chết thảm vì sốc ma túy xảy ra ở xã Ea Đăh. Chính vậy nên người dân cần nhanh chóng thay đổi nhận thức, tránh xa ma túy, cần sa.

Hành vi trồng cây cần sa dù phục vụ cho mục đích nào cũng là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm. Chính vì vậy người dân cần nhanh chóng tránh xa loại cây trồng này, không lén lút trồng trong vườn, trong rẫy nhà mình để tránh những tác hại xảy đến cho gia đình, bản thân và cộng đồng.

Đông Hưng