Bộ Lao động Thương binh và Xã hội hưởng ứng chương trình cả nước chung tay đẩy lùi dịch Covid- 19Bộ Lao động Thương binh và Xã hội hưởng ứng chương trình cả nước chung tay đẩy lùi dịch Covid- 19

Hôm nay, ngày 13/4/2020 tại Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương, Đoàn công tác của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội do Đồng chí Lê Văn Hoạt Vụ trưởng, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Bộ làm trưởng đoàn, đồng chí Hoàng Thị Thu Huyền, Chủ tịch Công đoàn Bộ cùng các đồng chí Phó tránh Văn phòng Bộ, Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh của Bộ đã đến thăm và tặng quà cho bệnh viện.

Đồng chí Lê Văn Hoạt, Vụ trưởng- Phó bí thư thường trực Đảng ủy Bộ LĐTB&XH Trao quà cho PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh, Bí thư Đảng ủy- Giám đốc BV

Phát biểu tại buổi lễ đồng chí Lê Văn Hoạt đã thông tin khái quát các hoạt động phòng chống dịch của Bộ và những thành quả về công tác kiểm soát, khống chế sự lây lan của dịch CoVid- 19 trên cả nước. Đồng chí cũng bày tỏ sự tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ trong công tác chỉ đạo các cấp các ngành cùng chung tay phòng chống dịch bệnh, đồng thời tuyệt đối tin tưởng vào đội ngũ các Y bác sỹ trên tuyến đầu trong cuộc chiến chống lại dịch bệnh, trong đó có các Thầy thuốc của Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương. Tiếp đó Đoàn công tác đã trực tiếp trao xuất quà trị giá 25.000 000 VNĐ (Hai mươi lăm triệu đồng) và 500 chiếc mũ chống giọt bắn, đây là những sản phẩm do chính cán bộ viên chức của bộ tự sản xuất và trao tặng.

Phát biểu tại buổi trao tặng, PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Bệnh viện thay mặt cho tập thể lãnh đạo và các cán bộ viên chức bệnh viện gửi lời cảm ơn chân thành đến các đồng chí Lãnh đạo Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, các cán bộ viên chức của Bộ đã giành những phần quà hết sức ý nghĩa cho bệnh viện phục vụ công tác phòng chống dịch bệnh, đây đồng thời cũng là lời động viên cho các y bác sỹ của bệnh viện trong việc quyết tâm đẩy lùi dịch bệnh CoVid- 19 và bày tỏ sự quyết tâm của bệnh viện sẽ đồng hành cùng với cả nước để chiến thắng dịch bệnh.

Một số hình ảnh tại buổi lễ trao quà

Đồng chí Lê Văn Hoạt, Vụ trưởng- Phó bí thư thường trực Đảng ủy Bộ LĐTB&XH phát biểu tại buổi lễ trao tặng

PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh phát biểu cảm ơn Đoàn công tác

Hình ảnh Đoàn công tác Bộ LĐTB&XH và đại diện Ban Lãnh đạo bệnh viện

Tin bài: Dương Lâm