Bệnh tăng huyết áp tác động đến khoảng 1 tỷ người trên khắp thế giớiNgày Thế giới phòng chống tăng huyết áp 17/5 hằng năm được Hiệp hội Tăng huyết áp thế giới chọn là dịp để nâng cao hiểu biết của cộng đồng, xã hội về gánh nặng bệnh tật và các biện pháp hiệu quả phòng, chống tăng huyết áp.

Theo ước tính của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), hiện có khoảng 1 tỷ người trên thế giới mắc bệnh tăng huyết áp và con số này sẽ tăng lên 1,5 tỷ người năm 2025, mỗi năm có khoảng 9,4 triệu người bị tăng huyết áp đã tử vong. Tại Việt Nam có khoảng 12 triệu người bị tăng huyết áp, tức là cứ 5 người trưởng thành thì có một người mắc.

Đo huyết áp thường xuyên để biết được chỉ số huyết áp của chính bản thân mình.

Cũng theo WHO, tăng huyết áp là một bệnh lý tiến triển âm thầm nhưng gây ra nhiều biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe, hiệu quả công việc, làm mất khả năng lao động, thậm chí còn là gánh nặng và làm tổn thất rất lớn về kinh tế cho gia đình, cho xã hội. Tăng huyết áp được coi là kẻ giết người thầm lặng vì chỉ một số ít bệnh nhân có những triệu chứng như: nhức đầu, chóng mặt, ù tai, cảm giác như có “ruồi bay” trước mặt, mặt đỏ bừng,… còn lại rất nhiều bệnh nhân bị tăng huyết áp mà không hề có các triệu chứng, các dấu hiệu cảnh báo trước, chỉ đến khi tình cờ khám bệnh hoặc đã bị một triệu chứng nặng nào đó thì mới biết là mình đã bị bệnh. Tại Việt Nam, trong số 12 triệu người mắc tăng huyết áp có tới gần 60% chưa được phát hiện và trên 80% chưa được điều trị.

Bệnh tăng huyết áp có nguyên nhân quan trọng là do các hành vi nguy cơ như dinh dưỡng không hợp lý, thiếu hoạt động thể lực, hút thuốc và lạm dụng rượu bia. Theo kết quả điều tra của Bộ Y tế năm 2015 có 45% nam giới hút thuốc; 77% nam giới uống rượu bia và gần một nửa uống ở mức nguy hại và có khoảng 1/3 người trưởng thành thiếu hoạt động thể lực. Đây là những yếu tố nguy cơ chính gây tăng huyết áp hoặc làm cho bệnh tiến triển nặng gây biến chứng tim mạch.

Biện pháp duy nhất để biết mình có bị tăng huyết áp hay không là phải đo huyết áp để biết được chính xác con số huyết áp của mình. Theo hiệp hội Tim mạch Việt Nam, khi huyết áp tâm thu hay còn gọi là huyết áp tối đa ≥ 140mmHg và huyết tâm trương hay còn gọi là huyết áp tối thiểu ≥ 90mmHg là đã bị tăng huyết áp. Việc kiểm tra huyết áp thường xuyên, nhất là những người có những yếu tố nguy cơ về tim mạch, là hết sức cần thiết và quan trọng. Đối với bệnh nhân tăng huyết áp cần được theo dõi, quản lý bệnh lâu dài và tuân thủ điều trị theo hướng dẫn của thầy thuốc. Việc điều trị cần phối hợp thầy thuốc - thuốc và bệnh nhân.

Tình trạng người dân mắc bệnh tăng huyết áp có xu hướng phổ biến và ngày càng gia tăng trên thế giới cũng như ở Việt Nam. Bất kỳ ai cũng có nguy cơ bị tăng huyết áp, không chỉ người cao tuổi mà kể cả trẻ em và người trẻ tuổi.

Để chủ động phòng, chống bệnh tăng huyết áp, Bộ Y tế khuyến cáo cộng đồng:

- Có chế độ dinh dưỡng lành mạnh, kiểm soát cân nặng của mình.

- Tăng cường ăn rau và trái cây.

- Giảm ăn muối xuống dưới 5g/ngày.

- Tích cực vận động thể lực ít nhất 30 phút mỗi ngày.

- Không hút thuốc, hạn chế rượu bia.

- Đo huyết áp thường xuyên là biện pháp đơn giản và quan trọng nhất để phát hiện sớm tăng huyết áp, đặc biệt đối với người trên 40 tuổi. Mỗi người hãy nhớ số đo huyết áp của mình.

- Người mắc tăng huyết áp nên tuân thủ việc dùng thuốc và thực hiện đầy đủ chế độ dinh dưỡng, vận động theo lời khuyên của thầy thuốc.

Lam Dương

ad syt ad