Bệnh viện Từ Dũ nỗ lực trở thành bệnh viện sản phụ khoa hàng đầu Việt Nam, có vị thế trong khu vực Châu ÁTrong ngày 10/6/2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ Bệnh viện Từ Dũ lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2020 - 2025, đã được tổ chức trọng thể với sự tham dự của 85 đại biểu đại diện cho 241 đảng viên đến từ 15 chi bộ trực thuộc. Đồng chí Trần Văn Xồi, Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đã đến dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội.

Một trong những dấu ấn nhiệm kỳ vừa qua của Đảng bộ Bệnh viện là việc phát triển các kỹ thuật chuyên sâu như: phẫu thuật nội soi, kỹ thuật nuôi trứng non trong ống nghiệm, điều trị phẫu thuật trong bào thai, phẫu thuật EXIT cứu trẻ dị tật bẩm sinh trong lúc mổ lấy thai, xét nghiệm sáng lọc trước sinh không xâm lấn NIPT và thành lập ngân hàng sữa mẹ, ngân hàng máu cuống rốn.

Bệnh viện cũng không ngừng nâng cao chất lượng về mọi mặt trong những năm vừa qua với kết quả chấm điểm luôn nằm trong nhóm 10 bệnh viện dẫn đầu thành phố. Bên cạnh đó, bệnh viện còn thực hiện tốt quy trình quản lý sự cố, xây dựng văn hóa an toàn người bệnh tại đơn vị, đề án 5S về sắp xếp ngăn nắp môi trường làm việc, môi trường chăm sóc người bệnh. Nhiều chương trình hợp tác với Hội sản phụ khoa Pháp, các trường đại học Nhật, Úc, Anh... trong công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học cũng được đẩy mạnh trong giai đoạn 2015 - 2020.

Về công tác xây dựng Đảng, điểm sáng của Đảng bộ là công tác bồi dưỡng, đào tạo cán bộ, đảng viên với 149 đồng chí được cử đi học trung cấp lý luận chính trị, 03 đồng chí học cao cấp lý luận chính trị. Trong nhiệm kỳ, đã phát triển được 91 đảng viên mới, trong đó có 37% là Đoàn viên TNCS Hồ Chí Minh. Việc thực hiện chỉ thị 05-CT/TW của Đảng bộ được đẩy mạnh qua những hoạt động, chương trình cụ thể như: “Nụ cười Từ Dũ”, “Tôi là người công chức, viên chức gương mẫu”... Đặc biệt năm 2017, Đảng bộ Bệnh viện đã vinh dự được Thành ủy trao tặng Cờ tổ chức cơ sở Đảng trong sạch vững mạnh tiêu biểu 05 năm liền.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Trần Văn Xồi - Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đề nghị Đảng bộ tiếp tục xây dựng và phát triển Bệnh viên theo hướng thân thiện với người bệnh và môi trường, trang bị phương tiện, thiết bị chẩn đoán, điều trị hiện đại ngang tầm với các nước trong khu vực, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh về sản phụ khoa ngày càng cao và đa dạng của người dân, đồng thời thực hiện tốt nhiệm vụ bệnh viện chuyên khoa tuyến cuối của 22 tỉnh, thành phía nam. Các chỉ tiêu lớn đã được Đại hội xác định trong 5 năm tới như 1 triệu lượt người khám, 1500 giường bệnh nội trú, tỉ lệ thành công thụ tinh trong ống nghiệm đạt 45% và điểm quản lý chất lượng bệnh viện trên 4,5/5 điểm đòi hỏi sự nỗ lực rất lớn của toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân viên, người lao động Bệnh viện. Bên cạnh đó, Đảng bộ Bệnh viện cũng phải tiếp tục chú trọng công tác xây dựng Đảng, thường xuyên phê bình và tự phê bình trong sinh hoạt Đảng, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, kịp thời chấn chỉnh những thiếu sót, khuyết điểm trong cán bộ, đảng viên, thực hiện tốt công tác quy hoạch đội ngũ cán bộ lãnh đạo tại Bệnh viện, tập trung đào tạo nâng cao cả về chuyên môn và lý luận chính trị cho đội ngũ kế thừa.

Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ XVI (2020 - 2025) gồm 11 đồng chí và đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Sở Y tế lần thứ IX. Đồng chí Lê Quang Thanh tái đắc cử Bí thư Đảng ủy Bệnh viện nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Ban Tuyên giáo Đảng ủy Sở Y tế