Bệnh viện Nghệ An báo cáo gì việc dược sĩ tuồn thuốc ra ngoài bánBệnh viện Nghệ An báo cáo gì việc dược sĩ tuồn thuốc ra ngoài bán

Suckhoedoisong.vn - Tin từ Sở Y tế Nghệ An cho biết, Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An vừa có công văn số 1011/CV-BV báo cáo việc một dược sĩ bị cơ quan công an triệu tập để làm rõ hành vi 'tuồn' thuốc của bệnh viện ra ngoài bán.

Giám đốc Bệnh viện HNĐK Nghệ An báo cáo, vào khoảng 9h30p (ngày 29/5), Công an TP Vinh đã tiến hành làm việc tại Kho Dịch truyền thuộc khoa Dược bệnh viện để tìm hiểu, xác minh một số vấn đề nghi ngờ bà Nguyễn Thị Thu H. - Dược sĩ cao đẳng chưa thực hiện đúng quy định pháp luật. Công an đã triệu tập bà Nguyễn Thị Thu H. để làm việc.

Bệnh viện HNĐK Nghệ An đã có quyết định số 908/QĐ-BV đình chỉ công tác đối với bà Nguyễn Thị Thu H. Bệnh viện HNĐK Nghệ An tiếp tục ra quyết định 964/QĐ-BV tiếp tục đình chỉ công tác 15 ngày đối với bà H.

Cũng theo báo cáo, để duy trì hoạt động cung ứng phục vụ như cầu KCB, Giám đốc BV HNĐK Nghệ An đã chỉ đạo khoa Dược phối hợp với các khoa, phòng, trung tâm trong bệnh viện thực hiện kiểm kê toàn bộ hệ thống kho, đồng thời rà soát lại các quy trình về thực hiện công tác được trong năm 2020.

Trước đó, Sáng 11/6, Phó Giám đốc Sở Y tế Nghệ An Trần Minh Tuệ đã có Công văn số 1859/SYT-TTR yêu cầu Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An kiểm tra xác minh việc dược tá của bệnh viện bị bắt vì nghi ngờ “tuồn” thuốc bệnh viện ra ngoài bán, đồng thời rà soát lại toàn bộ hoạt động của Khoa Dược bệnh viện.

Hiện sự việc đang được Công an TP. Vinh tiếp tục điều tra làm rõ.

Từ Thành