Bệnh viện Phụ sản Hà Nội: Đào tạo kỹ năng thực hành chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp Kangaroo cho nhân viên y tếNhận thức được những lợi ích của việc chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp Kangaroo (KMC), vừa qua, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội đã tổ chức lớp tập huấn để nâng cao kỹ năng chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp KMC dành cho nhân viên y tế.

Tham gia lớp tập huấn gồm toàn bộ đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng khoa Sơ sinh, ngoài ra còn có các điều dưỡng của phòng Điều dưỡng của bệnh viện.

Các học viên được hướng dẫn lý thuyết kỹ năng chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp KMC.

Trực tiếp giảng dạy lớp học là các giảng viên quốc gia của chương trình KMC: BS. Nguyễn Thị Thu Phương và Điều dưỡng Đặng Thị Mỹ Na – Chuyên gia đến từ Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng, nơi đã triển khai mô hình KMC từ lâu và đạt được thành công lớn. Mô hình KMC của Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng đã được WHO công nhận và có kế hoạch nhân rộng ra toàn quốc.

Thông qua lớp tập huấn, học viên sẽ được nắm vững kiến thức chăm sóc trẻ đẻ non bằng phương pháp KMC; nắm vững kỹ năng thực hành chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp KMC; thực hành thành thạo các quy trình chăm sóc trẻ đẻ non kết hợp phương pháp KMC và có khả năng giải thích, tư vấn và hướng dẫn gia đình chăm sóc trẻ kết hợp KMC.

Sau buổi học giảng dạy về lý thyết, học viên sẽ được thực hành nhuần nhuyễn trên mô hình. Giảng viên sẽ uốn nắn, chỉnh sửa và chia sẻ các kinh nghiệm trong quá trình thực hiện KMC. Sau đó, học viên sẽ tiến hành thực hành 4 bảng kiểm là 4 nội dung chính khóa tập huấn trang bị cho học viên gồm: giúp bà mẹ đặt trẻ ở vị trí KMC đúng; giúp bà mẹ cho trẻ bú mẹ ở tư thế KMC; giúp bà mẹ tự vắt sữa trong khi đang thực hành KMC; giúp bà mẹ và gia đình phòng nhiễm khuẩn và theo dõi trẻ.

Học viên hướng dẫn sản phụ thực hành kỹ năng chăm sóc trẻ sơ sinh đẻ non bằng phương pháp KMC trên mô hình búp bê.

Bài kiểm tra thực hành sẽ được tiến hành trực tiếp trên các sản phụ với mô hình búp bê. Sau khi thực hiện thành thạo trên mô hình, sản phụ sẽ được da kề da trực tiếp với em bé.

Phương pháp ủ ấm KMC là tiếp xúc da kề da giữa mẹ/bố với bé, đem lại rất nhiều ích lợi cho mẹ và bé. Phương pháp này đặc biệt có tác dụng với trẻ sinh non – là những em nhỏ gặp rất nhiều khó khăn trong chăm sóc và điều trị do bệnh lý phức tạp, trẻ quá nhỏ, sức đề kháng yếu. Thông qua phương pháp KMC, trẻ sơ sinh đặc biệt là trẻ đẻ non sẽ nhận được hỗ trợ sự phát triển não bộ; thúc đẩy sự liên kết giữa mẹ và bé; cải thiện hơi thở; điều hòa thân nhiệt; giúp con bú dễ dàng hơn và tăng cường sữa mẹ; giúp trẻ ngủ ngon hơn; giúp trẻ giảm nhiễm trùng, giảm bệnh tật, giảm các biểu hiện tăng động, lo âu khi lớn.

Sản phụ thực hành kỹ năng chăm sóc con mình bằng phương pháp KMC

Không chỉ em bé, sản phụ sau sinh cũng nhận được lợi ích to lớn sau khi da tiếp da với trẻ như ngăn trầm cảm sau sinh, giảm các bệnh lý liên quan; sản phụ co hồi tử cung tốt, giảm mất máu; sữa về sớm và nhiều, duy trì sữa mẹ.

Học viên đươc cấp giấy xác nhận của bệnh viện đủ tiêu chuẩn để tiến hành phương pháp KMC trên bệnh nhân.

Sau sự thành công của lớp tập huấn, khoa Sơ sinh - Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội sẽ triển khai mô hình KMC lần đầu tiên tại khoa cho các trẻ non tháng, nhẹ cân vào tháng 7/2020.

Mai Trang

Nguyễn Thị Mai Trang