Bệnh viện đa khoa Đông Anh tổ chức gặp mặt Báo chí nhân kỷ niệm 95 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt NamToàn ảnh hội nghị.

Tham dự buổi gặp mặt có BSCKII Chu Đình Năng - Giám đốc Bệnh viện đa khoa Đông Anh cùng đông đảo các nhà báo, phóng viên, biên tập viên đến từ các cơ quan thông tấn báo chí Trung ương, thành phố, huyện Đông Anh.

Nhân kỷ niệm 95 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam, Bệnh viện đa khoa Đông Anh đã gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới các nhà báo, đội ngũ biên tập viên, phóng viên của Trung ương, thành phố, huyện Đông Anh. Đồng thời mong muốn các cơ quan báo chí tiếp tục phối hợp chặt chẽ với bệnh viện trong công tác thông tin tuyên truyền để bệnh viện ngày càng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, thực sự trở thành địa chỉ tin cậy trong công tác khám chữa bệnh cho nhân dân trong và ngoài huyện.

Giám đốc bệnh viện đa khoa Đông Anh đã thông tin tới các cơ quan thông tấn báo chí về tình hình hoat động của bệnh viện trong thời gian qua.

Tại buổi gặp mặt, BSCKII Chu Đình Năng cũng đã thông tin tới các cơ quan thông tấn báo chí về tình hình hoạt động của bệnh viện trong các tháng đầu năm 2020. Theo đó, Bệnh viện đa khoa huyện Đông Anh là bệnh viện hạng II tuyến thành phố. Trong các tháng đầu năm, trước tình hình dịch Covid-19, bệnh viện thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh theo quy định phòng chống dịch bệnh Covid-19. Đặc biệt, hiện tại, bệnh viện vẫn duy trì thực hiện khám chữa bệnh theo quy tắc một chiều, giữ khoảng cách cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân, trong các khoa điều trị nội trú thực hiện cách giãn cách giường bệnh…

Bên cạnh đó, một số các kỹ thuật chuyên môn cũng được bệnh viện triển khai tốt và thường quy, như cấp cứu thành công nhiều trường hợp nặng đa chấn thương vỡ tạng đặc, thủng tạng rỗng, cắt túi mật, nội soi tiết niệu, tán sỏi tiết niệu ngược dòng bằng tia laze, triển khai kỹ thuật bơm xi măng sinh học cột sống từ không bóng đến bơm có bóng...;

Trong phẫu thuật chấn thương chỉnh hình, bệnh viện đã thực hiện các phẫu thuật thay khớp, mổ nội soi khớp, phẫu thuật qua màn hình tăng sáng giảm sâm lấn cho bệnh nhân, phối hợp với các chuyên gia mổ cột sống, sọ não;

Khám tư vấn các bệnh u lành và ung thư, sàng lọc phát hiện ung thư sớm thông qua khám lâm sàng, siêu âm, CT scanner, cộng hưởng từ (MRI), nội soi, đặc biệt là giải phẫu bệnh, phẫu thuật các khối u lành, phẫu thuật ung thư tuyến giáp, tuyến vú, da, mô mềm, điều trị và chăm sóc giảm nhẹ cho các bệnh nhân ung thư.

Trong hỗ trợ sinh sản, thực hiện tư vấn tiền hôn, khám tư vấn vô sinh hiếm muộn, siêu âm tinh hoàn, soi tinh dịch, thành lập ngân hàng tinh trùng, bơm thông tắc vòi trứng, lọc rửa tinh trùng, bơm tình trùng vào buồng tử cung, soi trứng và kích trứng…

Ban lãnh đạo bệnh viện chụp ảnh lưu niệm cùng các cơ quan báo chí.

Cũng tại buổi gặp mặt các cơ quan báo chí đã đóng góp nhiều ý kiến để trao đổi thông tin và phối hợp tốt hơn nữa trong cung cấp thông tin và truyền thông về công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân của Bệnh viện đa khoa Đông Anh.

Khánh Hà

Nguyễn Thị Hạnh