Bệnh viện Hùng Vương nỗ lực xây dựng đảng bộ vững mạnh toàn diệnSáng ngày 18/6/2020, Đại hội Đảng bộ Bệnh viện Hùng Vương lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020 - 2025, đã được tổ chức trọng thể với sự tham dự của 116 đảng viên đến từ 15 chi bộ trực thuộc. Đồng chí Trần Văn Xồi, Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đã đến dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội.

Bệnh viện Hùng Vương là bệnh viện chuyên ngành sản phụ khoa hạng I, tuyến trung ương với quy mô 900 giường bệnh, trong đó có 100 giường sơ sinh. Trung bình mỗi năm bệnh viện tiếp nhận từ 35.000 đến 40.000 ca sinh. Qua 5 năm trong nhiệm kỳ 2015 - 2020, tổng cộng đã có hơn 3,4 triệu lượt khám được thực hiện. Bệnh viện đã mạnh dạn đầu tư cơ sở vật chất, trang bị phương tiện kỹ thuật hiện đại như máy nhũ ảnh kỹ thuật số hiện đại, máy tầm soát ung thư cổ tử cung Aptima chẩn đoán nhiễm HPV, máy làm lạnh toàn thân trong điều trị ngạt ở trẻ sơ sinh, hệ thống laser trong điều trị són tiểu, hệ thống khép kín vô trùng trong hút trứng, chuyển phôi…Ngoài ra, bệnh viện cũng tự hào là đơn vị thứ 5 trên cả nước được Bộ Y tế cho phép thực hiện kỹ thuật mang thai hộ, đánh dấu một bước phát triển mới về lĩnh vực hiếm muộn của bệnh viện.

Điểm sáng tiếp theo trong 5 năm qua của Đảng bộ bệnh viện chính là công tác cải cách hành chính, nâng cao sự hài lòng của người bệnh. Một loạt các giải pháp đã được bệnh viện triển khai trong thời gian qua như sửa chữa phòng chờ sanh, sảnh chờ khám, căn tin bệnh viện, mở của hàng tiện ích, cải tạo công viên, bố trí khu vực nghỉ ngơi, giải trí cho bệnh nhân đặc biệt là bệnh nhi, tour du lịch hành trình vượt cạn, phần mềm báo tin cho người nhà sản phụ, dịch vụ chăm sóc tại nhà…Với những nỗ lực đổi mới phong cách và chất lượng, thái độ phục vụ của nhân viên y tế, bệnh viện đã xuất sắc xếp trong top 5 các bệnh viện trong cả nước về chỉ số hài lòng của người bệnh.

Về công tác xây dựng Đảng, Đảng bộ luôn khẳng định vai trò lãnh đạo toàn diện của cấp ủy để các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và của ngành y tế đi vào thực tiễn tại bệnh viện. Công tác Đảng luôn gắn liền với nhiệm vụ chính trị được giao nên bệnh viện liên tục đạt được nhiều thành tựu, đóng góp vào sự phát triển của ngành y tế thành phố và cả nước. Đảng ủy bệnh viện luôn coi trọng công tác giáo dục chính trị tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, nhân viên, người lao động trong toàn bệnh viện. Trong nhiệm kỳ, 40 đồng chí đảng viên mới đã được kết nạp. Các tổ chức đoàn thể tại bệnh viện như công đoàn, đoàn thanh niên, hội cựu chiến binh, hội chữ thập đỏ đều có kết quả hoạt động xuất sắc trong nhiệm kỳ vừa qua.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Trần Văn Xồi - Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đã biểu dương những kết quả tích cực mà tập thể Đảng bộ bệnh viện đã đạt được trong nhiệm kỳ 2015 - 2020. Bên cạnh đó Đảng bộ cần lưu ý khắc phục những mặt hạn chế, tồn tại như trong báo cáo chính trị của Đại hội đã thẳng thắn nhìn nhận. Chuẩn bị cho giai đoạn tiếp theo, Ban Thường vụ Đảng ủy Sở Y tế mong muốn Ban Chấp hành Đảng bộ bệnh viện trong nhiệm kỳ tới phải tập trung lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện với mục tiêu xây dựng, phát triển bệnh viện ngang tầm với các bệnh viện sản phụ khoa trong khu vực. Đảng bộ cần tiếp tục giữ nghiêm các nguyên tắc sinh hoạt của Đảng, thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, khóa XII) gắn với thực hiện việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh theo Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị.

Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ XI (2020 - 2025) gồm 9 đồng chí và đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Sở Y tế lần thứ IX. Đồng chí Hoàng Thị Diễm Tuyết tái đắc cử Bí thư Đảng ủy Bệnh viện nhiệm kỳ 2020 - 2025.

SỞ Y TẾ TP.HCM