Bệnh ung thư máu trẻ em ( Bạch cầu cấp)Điều trị bạch cầu cấp ở trẻ em

Dấu hiệu cảnh báo bệnh Bạch cầu cấp trẻ em



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Bạch cầu cấp (Bạch cầu cấp) có tên gọi thông thường là bệnh ung thư máu cấp. Đây là loại bệnh ung thư thường gặp nhất và chiếm 33,4% các dạng ung thư trẻ em. Độ tuổi mắc bệnh hay gặp là dưới 5 tuổi và trẻ trai có tỉ lệ mắc bệnh nhiều hơn bé gái một ít.Ở trẻ bị Bạch cầu cấp, người ta nhận thấy: có sự tăng sinh bất thường và ác tính trong quá trình tạo máu của thành phần bạch cầu gốc trong tủy xương. Hiện nay, nguyên nhân gây bệnh chưa biết rõ.Môi trường: virus, tia phóng xạ, hóa chất benzen, DDT, một số thuốc như Etoposid, Melphalan…Bất thường nhiễm sắc thể: trẻ bị hội chứng Down, hội chứng Bloom hoặc Fanconi…Việc định bệnh Bạch cầu cấp dựa vào dấu chứng lâm sàng (sốt cao kéo dài, xanh xao, chảy máu dưới da, nổi hạch cổ, gan to, lách to…) và xét nghiệm huyết học (đếm công thức máu, kết quả tủy đồ).Tuy nhiên, để chẩn đoán phân loại bệnh(BCLC) và(BCTC), cần phải thực hiện thêm một số xét nghiệm chuyên biệt khác như : khảo sát hình thái thành phần bạch cầu, hóa mô tế bào, miễn dịch tế bào và xét nghiệm di truyền tế bào…Cần phân biệt bệnh bạch cầu cấp thể tủy với các rối loạn tăng sinh tủy khác, bệnh bạch cầu mạn thể tủy và hội chứng loạn sản tủy. Quan trọng là phân biệt bệnh bạch cầu cấp với tủy xương chuyển trái mà đã được bình phục sau một tổn thương ngộ độc nặng. Nếu xét nghiệm tủy xương còn nghi ngờ thì làm lại trong nhiều ngày để xem tình trạng trưởng thành đã xẩy ra chưa.Bệnh bạch cầu thể lympho cần phâii biệt với các bệnh tắng sinh đòng lympho khác như bệnh bạch cầu mạn thể lympho, u lympho và bệnh bạch cầu tế bào tóc. Cũng có thể nhầm với tăng lympho bào không điển hình trong bệnh tăng bạch cầu đơn nhân.Việc xác định phân biệt BCLC và BCTC có ý nghĩa rất quan trọng về điều trị và tương lai bệnh. Vì phác đồ điều trị và tương lai bệnh của 2 dạng trên khác nhau.Phương thức điều trị bao gồm: chăm sóc nâng đỡ tích cực và hóa trị là vũ khí điều trị chủ lực và thực sự có vai trò sống còn cho trẻ em bị bệnh Bạch cầu cấp. Xạ trị vào hệ thần kinh sọ não, ghép tủy hay truyền tế bào gốc… có vai trò trong những trường hợp Bạch cầu cấp nhóm nguycơ cao hay tái phát.Bệnh bạch cầu cấp thể tủy trước tiên được điều trị bằng hóa liệu phối hợp tích cực gồm daunorubicin và cytarabin. Điều trị có hiệu quả gây suy tủy xương mà sẽ được phục hồi sau 2 - 3 tuần. Trong suốt giai đoạn này, cần chăm sóc hỗ trợ tích cực bằng truyền máu và kháng sinh trị liệu. Khi lui bệnh hoàn toàn đã đạt được, nhiều cách điều trị khác nhau sau lui bệnh có tiềm năng khỏi bệnh. Việc lựa chọn gồm hóa trị liệu tích cực nhắc lại, hóa - phóng xạ trị liệu liều cao với ghép tủy khác gen đồng loài và hóa trị liệu liều cao với ghép tủy tự thân.Nhờ những hiểu biết mới về quá trình sinh bệnh, khảo sát di truyền tế bào trẻ mắc bệnh, nhóm nguy cơ và các tiến bộ vượt bậc về thuốc đặc trị kết hợp với công tác chăm sóc nâng đỡ tích cực… bệnh BCLC trẻ em hiện nay được xem là dạng ung thư có thể chữa trị khỏi ở các nước phát triển.Kế hoạch điều trị BCLC bao gồm 4 giai đoạn hóa trị: tấn công, củng cố, tăn cường và duy trì. Tổng thời gian kéo dài khoảng 24-30 tháng. Phác đồ hóa trị kết hợp nhiều thuốc đặc trị với kỹ thuật bơm thuốc vào tủy sống đã cho kết quả khả quan (80-85% trẻ sống hơn 5 năm sau điều trị).Bệnh bạch cầu cấp thể nguyên bào lympho trước tiên được điều trị bằng hóa trị liệu phối hợp gồm daunorubioin, vincristin, prednison và đôi khi asparaginase. Điều trị mẫn cảm giảm bệnh bạch cầu cấp thể nguyến bào lympho ít gây ức chế tủy xương hơn điều trị bệnh bạch cầu cấp thể tủy và không cần thiết gây suy tủy.Sau khi đạt được lui bệnh hoàn toàn, bệnh nhân được dự phòng cho hệ thần kinh trung ương bằng chiếu tia vùng sọ, và tiêm methotrexat vào não tủy và như vậy các tế bào bệnh bạch cầu tồn đọng trong địch não tủy không phát triển được. Cũng như với bệnh bạch cầu cấp thể tủy, bệnh nhân có thể được điều trị bằng hóa trị liệu hoặc hóa trị liệu liều cao kết hợp ghép tủy.Nghiên cứu tổng kết của Trung tâm Ung thư MD Anderson, Houston, Texas ghi nhận một số dấu hiệu cảnh báo Bạch cầu cấp ở trẻ em: - Sốt cao 38,5oC, kéo dài bất thường và tái đi tái lại. - Da xanh xao, mệt mỏi, biếng ăn. - Sốt và đau chân, sưng khớp gối tái đi tái lại. - Có nốt bầm dưới da hoặc chảy máu mũi, miệng bất thường. - Sốt kéo dài và nổi hạch cổ.Nên sớm đưa trẻ đến khám bệnh và làm xét nghiệm máu ở cơ sở y tế, BV có chuyên khoa nhi. Các bác sĩ sẽ thăm khám, xác định bệnh và xử trí thích hợp. Điều cần nhớ : bệnh BCLC trẻ em, nhóm nguy cơ thấp có thể điều trị tốt ở nước ta nếu được chẩn đoán sớm và chữa trị đầy đủ ở BV có chuyên khoa huyết học hoặc ung bướu nhi.Chúc bạn và gia đình sức khỏe!