Bổ sung sắt và acid folic trong giai đoạn trước khi thụ thai

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Truớc khi chuẩn bị làm mẹ trước hết bạn cần chuẩn bị cho mình một sức khỏe đầy đủ, bởi vì mẹ khỏe mạnh là một trong những yếu tố quan trọng góp phần sinh ra trẻ khỏe mạnh.Trong đó việc bổ sung sắt và acid folic trong giai đoan tiền thụ thai và trong thời kỳ mang thai là rất quan trọng đối với sức khỏe của cả mẹ và bé.Thiếu sắt hay thiếu acid folic sẽ dẫn đến thiếu máu.Thiếu máu do thiếu sắt làm tăng nguy cơ biến chứng thai ky, tăng nguy cơ nhiễm trùng cho thai phụ, tăng nguy cơ sảy thai và biến chứng hậu sản như bị băng huyết sau sinh. nguy hiểm hơn thiếu máu thiếu sắt làm tăng tỉ lệ tử vong cho cả mẹ và bé.Đối với thai nhi thiếu máu do thiếu sắt và acid folic có thể gay suy dinh dưõng bào thai trẻ dễ bị sinh non, nhẹ ký . Ngoài ra thiếu máu trong quá trình mang thai còn ảnh hưởng đen sự phát triển về thể lực và trí lực sau nay của trẻ, cũng như ảnh hưởng đến chỉ số IQ của trẻ.Đặc biệt với acid folic, việc bổ sung acid folic truớc và trong giai đoạn đầu của thai kỳ sẽ góp phần làm giảm đáng kể tỉ lệ sinh con dị tật ống thần kinh. Hiện nay tổ chức y tế thế giới khuỹến cáo mọi phụ nữởđo tuổi sinh đẻ nên bổ sung 400 mcg acid folic mỗi ngày nhằm giảm thiểu nguy cơ dị tật ống thần kinh ở trẻ.Việc bổ sung sắt và acid folic không chỉ cần thiết trong thời gian mang thai mà còn rất quan trọng trong giai đoạn tiền thụ thai.Bởi vì nhu cầu sắt trong quá trình mang thai tăng gấp 6 lần bình thuờng, mà dự trữ sắt trong cơ thể phụ nữ thuờng lại thấp do bị mất máu hàng tháng qua kinh nguyệt, và còn thấp hơn đối với những phụ nữđã mang thai nhiều lần do bị mất sắt qua những lần sinh truớc, chính vì vậy mà khi chuẩn bị có con bạn nên uống bổ sung sắt mỗi ngày để cung cấp đủ lượng sắt dự trữ cần thiết cho cơ thể.Bên cạnh sắt bạn cũng cần bổ sung acid folic trước khi mang thai , bỏi vì acid folic có vai trò trong việc ngăn ngừa sinh con dị tất ống thần kinh ,mà ống thần kinh lại đuợc hình thành rất sớm chỉ trong 28 ngày đầu của thai kỳ , đây là giai đoạn chúng ta thường không nhận biết được mình đã có thai, nên chếđộ dinh dưỡng cũng chưa được quan tâm đúng mức. Chính vì vậy mà việc bổ sung acid folic trong giai đoạn tiền thụ thai làvô cùng quan trọng..Sắt có nhiều trong hàu, thịt gia súc , gia cầm rau có lá xanh thẫm, hạt nguyên hột, bột đậu để cung cấp lượng sắt nhiều hơn. Tuy nhiên sắt từ thực phẩm được cơ thể hấp thu rất kém.Đối với acid folic, acid folic có nhiều trong gan thận động vật , rau lá xanh,…Nhưng bạn cũng cần lưu ý acid folic rat dễ bị phân hủy khi chế biến và đun nấu.Để cung cấp sắt và acid folic cho cơ thể, khẩu phần ăn nên đa dạng chứa cả thịt và rau xanh, nước trái cây hoặc vitamin C cũng góp phần tăng hấp thu sắt. Đối với những đối tượng có nhu cầu sắt cao như chịem phụ nữ khẩu phần ăn hàng ngày không thể cung cấp đủ lượng sắt cần thiết cho cơ thể, nên cần thường xuyên bổ sung viên sắt, đặc biệt là phụ nữ có thai và phụ nữ dự định có thai nên bắt đầu uống bổ sung viên sắt- acid folic mỗi ngày từ 3- 6 tháng truớc khi có thai cho đến sau khi sinh 1 tháng.Hiện nay trên thị trường có khá nhiều loại chế phẩm chứa sắt và acid folic. Các bạn nên chọn sản phẩm của công ty có uy tín để có thể yên tâm khi sử dụng.Trẻ sinh ra khỏe mạnh cần có một phụ nữ khỏe mạnh và người mẹ khỏe mạnh. Bổ sung sắt và acid folic cho phụ nữ dự định mang thai, phụ nữ có thai nói riêng và cho mọi phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nói chung góp phần xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh trong xã hội hiện nay.Chúc bạn thành công!