Bộ Y tế đề nghị điều tra, truy trách nhiệm nhóm đối tượng “hành hung bắt bác sĩ quỳ xin lỗi”Trước thông tin phản ánh ngày 19/6 trên báo chí về trường hợp một Bác sỹ của Bệnh viện Thể thao Việt Nam bị “nhóm côn đồ hành hung, bắt quỳ xin lỗi” vào ngày 16/6/2017, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh – Bộ Y tế đã có công văn số 801/KCB-QLCL đề nghị Giám đốc Bệnh viện Thể thao Việt Nam tổ chức thăm hỏi động viên, quan tâm công tác cấp cứu, điều trị phục hồi sức khoẻ và tâm lý cho bác sỹ của bệnh viện bị người nhà người bệnh hành hung;

Công văn của Cục Quản lý Khám chữa bệnh cũng đề nghị Bệnh viện Phối hợp với cơ quan Công an địa phương điều tra làm rõ để truy cứu trách nhiệm đối với nhóm đối tượng trong vụ việc trên; Rà soát, chấn chỉnh công tác an ninh, trật tự, bảo đảm an toàn cho nhân viên y tế, người bệnh và người nhà người bệnh trong Bệnh viện.

Liên quan vụ hành hung, bắt bác sĩ phải quỳ gối xin lôi, Công an quận Nam Từ Liêm, Hà Nội đang điều tra làm rõ 3 tội danh, trong đó có dấu hiệu làm nhục người khác. Thượng tá Nguyễn Văn Lân, Phó trưởng Công an quận Nam Từ Liêm cho biết, vụ việc BS Vinh tại Bệnh viện Thể Thao Việt Nam bị 2 côn đồ hành hung xảy ra vào đầu giờ chiều 16/6.

Ngay khi nhận được tin báo, phía công an lập tức vào cuộc. Sau 2 tiếng, đối tượng Trần Tuấn Anh (25 tuổi, ở Cầu Diễn, Nam Từ Liêm) đã bị cơ quan công an tạm giữ. Đối tượng còn lại đã bỏ trốn, hiện cơ quan công an đang tích cực điều tra để truy bắt.

Thượng tá Lân cho biết, nguyên nhân dẫn đến vụ hành hung là do trước đó BS Vinh có khám và chẩn đoán cho con nghi phạm Tuấn Anh chỉ bị thương phần mềm rồi cho về nhà điều trị. Tuy nhiên, sau khi điều trị gần 10 ngày không khỏi, gia đình đưa cháu bé khám lại thì được bác sĩ khác chẩn đoán rạn xương, sau đó được chuyển lên Bệnh viện Nhi Trung ương.

Bức xúc vì bác sĩ chẩn đoán sai cho con mình, Trần Tuấn Anh rủ thêm 1 người bạn tìm gặp bác sĩ Vinh rồi hành hung ngay tại bệnh viện.

Trước sự việc trên, đại diện công an quận Nam Từ Liêm cho biết, lãnh đạo công an Hà Nội đề nghị phải nhanh chóng làm rõ sự việc, đồng thời sẽ lấy vụ án này xử điểm để răn đe các đối tượng khác. Theo Thượng tá Lâm, hiện công an đang điều tra làm rõ 3 tội danh: Cố ý gây thương tích, gây rối trật tự công cộng và có dấu hiệu làm nhục người khác.

Trần Tuấn Anh cũng đã thừa nhận hành vi của mình là trái pháp luật, tuy nhiên vì lúc đó quá nóng giận nên không giữ được mình.

Liên quan đến sức khỏe của BS Vinh, BS Nguyễn Tiến Quân, khoa Phẫu thuật thần kinh, Bệnh viện 198 cho biết, BS Vinh vào viện lúc 19h20 ngày 16/6 trong tình trạng tỉnh, trên mặt có vết sưng nề ở cung mày phải, xây xát thái dương trái, sưng nề 2 cẳng tay, CT scaner sọ não không phát hiện tổn thương nội sọ.

Tuy nhiên, hiện tại BS Vinh đang tê bì toàn bộ tay, buồn nôn, choáng váng. Các bác sĩ cho biết do bị va đập mạnh vùng đầu nên não bị chấn động. Phần tay bị tê bì đang phải làm thêm xét nghiệm để xác định.

Sau sự việc, phía gia đình cháu bé cũng không liên lạc với bác sĩ Vinh. BS Vinh cho biết, anh không muốn làm to chuyện, chỉ mong người nhà nhìn ra vấn đề, làm sao 2 bên hoà giải cho thuận lợi. “ Tôi mong sẽ không có vụ việc hành hung thầy thuốc nào đáng tiếc nữa. Ai có lỗi thì nhận chứ không nên cư xử với thầy thuốc như vậy”, BS Vinh nói

Liên quan đến vụ việc đáng tiếc này, BS Võ Tường Kha, Giám đốc Bệnh viện Thể thao Việt Nam cho biết, camera ghi lại toàn bộ vụ việc đã được công an thu giữ để điều tra. Phía bệnh viện cũng đã lập hội đồng chuyên môn để làm rõ toàn bộ quy trình khám chữa bệnh, sau đó sẽ xác định đúng, sai ở khâu nào.

Theo thông tin của ông Kha cho biết thêm, BS Vinh đã làm việc tại Bệnh viện Thể thao Việt Nam từ ngày đầu thành lập vào năm 2005 đến nay, là bác sĩ chỉn chu, cần mẫn, xưa nay chưa có điều tiếng gì.

Nguồn: http://suckhoedoisong.vn/bo-y-te-de-nghi-dieu-tra-truy-trach-nhiem-nhom-doi-tuong-hanh-hung-bat-bac-si-quy-xin-loi-n133054.html