Chú trọng vào nghiên cứu hướng đi mới trong trị liệu nám, tàn nhang và lão hóa da

Xuất phát từ mong muốn mang tới cho phụ nữ Việt dòng dược mỹ phẩm chất lượng cao

Xuất phát từ mong muốn mang tới cho phụ nữ Việt dòng dược mỹ phẩm chất lượng cao

Các dòng dược mỹ phẩm tại Việt Nam gần như chưa thỏa mãn chính khách hàng Việt. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng này, trong đó cốt yếu nhất vẫn là chất lượng sản phẩm.

Và lúc này, phụ nữ Việt vẫn thường chọn cho mình một hoặc nhiều dòng sản phẩm ngoại nhập, có “tiếng” hơn và đương nhiên họ nghĩ rằng tác dụng trị liệu/làm đẹp sẽ tốt hơn những sản phẩm được sản xuất trong nước.

Không thể phủ nhận công dụng của những loại dược mỹ phẩm đắt tiền của những nhãn hàng lớn, nổi tiếng trên thế giới đối với việc chăm sóc và bảo vệ làn da phụ nữ.

Tuy nhiên bên cạnh đó lại tồn tại nhiều sản phẩm kém chất lượng, hàng giả, hàng nhái không an toàn khiến nhiều chị em phụ nữ lâm vào cảnh “tiền mất tật mang”. Khi đó họ lại muốn tìm về những mặt hàng “made in Việt Nam”.

Nhu cầu làm đẹp của phụ nữ Việt trong xã hội hiện đại ngày càng lớn, vậy tại sao tại chính thị trường Việt Nam lại không mang tới cho phụ nữ Việt những sản phẩm – dược mỹ phẩm chất lượng cao? Đó cũng chính là băn khoăn của nhiều công ty dược phẩm Việt Nam, trong đó có Công ty DP TW Medipharco-Tynamyd và Công ty CP DP Quốc tế Á Châu.

Chú trọng vào nghiên cứu hướng đi mới trong trị liệu nám, tàn nhang và lão hóa da

Việt Nam là nước có khí hậu nhiệt đới gió mùa, làn da chịu sự tác động gay gắt của ánh nắng mặt trời. Bên cạnh đó môi trường sống ô nhiễm cùng thói quen sinh hoạt, áp lực công việc, gia đình, tuổi tác, bệnh tật…càng khiến làn da nhanh “xuống cấp”, nhất là làn da phụ nữ ở độ tuổi trường thành.

Các vết nám sạm, tàn nhang, lão hóa có lẽ là nỗi lo về nhan sắc lớn nhất của họ. Việc chọn dược-mỹ phẩm an toàn và hiệu quả để đánh bay các vết nám sạm, nếp nhăn là điều mà người phụ nữ nào cũng mong muốn.

Hiểu rõ điều này, các chuyên gia, bác sĩ, dược sĩ đầu ngành của hai Công ty (Công ty DP TW Medipharco-Tynamyd và Công ty CP DP Quốc tế Á Châu) trên đã hợp tác nghiên cứu, quyết tâm tìm ra sản phẩm tốt nhất để trị nám, tàn nhang và chống lão hóa, dưỡng da cho phụ nữ Việt.

Tiêu chí quan trọng hàng đầu được đặt ra là tính hiệu quả và độ an toàn cho mọi loại da. Sau nhiều năm nghiên cứu, nhiều lần tiến hành thử nghiệm lâm sàng và thay đổi công thức, bộ sản phẩm trị nám dưỡng da Beauty Skin đã chính thức ra mắt nhằm đáp ứng mong mỏi bấy lâu nay của phụ nữ Việt.

Nghiên cứu và cho ra đời Công thức tối ưu kết hợp ứng dụng công nghệ tiến tiến hiện đại nhất

Về viên uống Beauty Skin

Các nhà khoa học đã nghiên cứu, phân tích và chọn lọc các dưỡng chất tốt nhất có trong vi tảo lục, cao hạt nho, sữa ong chúa, vitamin E, L-cystine…Đặc biệt, hàm lượng VI TẢO LỤC có trong mỗi viên uống Beauty Skin lên tới 200mg, điều mà chưa có dòng sản phẩm tương tự nào đạt được ( thường dưới 10mg).

Bên cạnh đó, việc ứng dụng CAO HẠT NHO trong viên uống cũng được các chuyên gia da liễu đánh giá là bước đi đột phá. Bởi từ lâu, một số chất như Proanthocyanidin …có trong cao hạt nho đã được khoa học chứng minh có công dụng chống lão hóa “siêu đẳng”, làm sạch các gốc tự do giúp ngăn ngừa quá trình oxy hóa – nguyên nhân hình thành nên nám sạm, tàn nhang, nếp nhăn, khô da.

Tinh chất cao hạt nho kết hợp cùng với vi tảo lục, sữa ong chúa và một số dưỡng chất quan trọng khác có trong viên uống Beauty Skin tạo nên một công thức tối ưu đa công dụng: làm tiêu tan các vết nám sạm, tàn nhang; làm chậm quá trình lão hóa; giúp móng, tóc chắc khỏe, da sáng hồng, tươi trẻ…

Về kem bôi AC – Beauty Skin

Công ty CP DP Trung ương Medipharco-Tynamyd đã ứng dụng công nghệ mới nhất trong sản xuất dược mỹ phẩm: công nghệ NANO.

Công dụng phổ biến nhất của công nghệ này là giúp kem dưỡng da thẩm thấu nhanh hơn so với các công nghệ trước đây. Các thành phần là như nhau, nhưng nếu không thẩm thấu nhanh xuống da thì chúng chỉ đơn thuần tồn tại trên lớp da mặt trên cùng của bạn, các dưỡng chất chỉ có thể tác động vào lớp da trên cùng, trong khi các tác nhân bất lợi đều nằm sâu ở các lớp da dưới cùng.

Không chỉ vậy, lớp kem trên bề mặt da lâu không được xử lý còn là điều kiện thuận lợi cho bụi bẩn tích tụ, gây nên viêm, mụn, lỗ chân lông to,…

Ưu điểm lớn nhất của Nano bright mà ít người biết đến chính là độ an toàn. Nano bright là cam kết uy tín nhất cho chất lượng sản phẩm, đảm bảo không gây tác dụng phụ, phù hợp với mọi loại da, kể cả loại da nhạy cảm nhất.

Nano bao bọc quanh tất cả các nguyên tử có trong thành phần thuốc và kem dưỡng, giúp dưỡng chất thông qua bề mặt da một cách dễ dàng, đi thẳng vào gốc rễ của sự lão hoá mà không làm ảnh hưởng tới các tế bào da bình thường khác.

Sử dụng dây chuyền sản xuất dược mỹ phẩm hiện đại

Có được một công thức trị nám và dưỡng da, chống lão hóa hoàn hảo cùng công nghệ Nano tiến tiến nhưng để đưa ra thị trường những sản phẩm tốt nhất còn cần đến yếu tố khác đó là nguồn dược liệu và dây truyền sản xuất.

Nguồn dược liệu chất lượng cao: Để đảm bảo có được nguồn dược liệu tốt nhất và mang lại hiệu quả điều trị cao, các nhà khoa học đã quyết định nhập khẩu trực tiếp từ nhà cung cấp uy tín của các nước Canada, Mỹ, Nhật… một số dược liệu như vi tảo lục, cao hạt nho, sữa ong chúa…

Dây truyền sản xuất hiện đại bậc nhất: Việc sản xuất bộ sản phẩm Beauty Skin được thực hiện theo quy trình nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn GMP. Dây truyền sản xuất, hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại được Công ty Cp Dược phẩm Trung ương Medipharco-Tynamyd nhập khẩu từ Canada.

Trước khi ra mắt thị trường và đến tay người tiêu dùng, bộ sản phẩm trị nám dưỡng da Beauty Skin đã được kiểm định lâm sàng và chứng nhận, cấp phép bởi Bộ y tế.