BỘ Y TẾ TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN 1816 KHU VỰC MIỀN BẮCBỘ Y TẾ TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN 1816 KHU VỰC MIỀN BẮC

Sáng 30/8, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã tổ chức lễ triển khai Đề án "Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh" (gọi tắt là Đề án 1816) khu vực miền Bắc. Đề án được coi là một trong những bước đột phá của ngành y tế về nâng cao năng lực cho y tế cơ sở thông qua việc chuyển giao công nghệ và đào tạo cán bộ tại chỗ; góp phần giải quyết tình trạng quá tải ở các bệnh viện tuyến trung ương; tiến tới giảm tình trạng nằm ghép bệnh nhân trên một giường bệnh.

Theo đó, đợt một của đề án này các bệnh viện tuyến trên sẽ cử 223 cán bộ y tế, trong đó có 197 cán bộ y tế của các bệnh viện Trung ương và 26 bác sỹ của Sở Y tế Hà Nội về hỗ trợ cho 27 bệnh viện tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc. Việc triển khai đề án sẽ đạt được ba mục tiêu: nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, chẩn đoán, điều trị và tạo điều kiện cho người bệnh có thể tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng, tiến tới sự công bằng trong công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân trong cộng đồng; giảm số lượng bệnh nhân tuyến dưới phải chuyển lên tuyến trên, khắc phục tình trạng quá tải cho bệnh viện tuyến trên; chuyển giao kỹ thuật mới, công nghệ mới cho tuyến dưới nhằm nâng cao kiến thức và kỹ năng thực hành cho cán bộ tuyến dưới, tạo nguồn cán bộ tại chỗ có trình độ chuyên môn để từng bước đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân địa phương.

Thực hiện tốt Đề án 1816 sẽ giúp giải quyết tình trạng thiếu hụt bác sĩ, điều dưỡng viên, kỹ thuật viên ở tuyến cơ sở, trước mắt là y tế tuyến tỉnh. Các cán bộ chuyên môn hoặc kíp cán bộ chuyên môn này đều có khả năng giải quyết độc lập các kỹ thuật y học và sẽ hỗ trợ tuyến dưới trong thời gian tối thiểu là 3 tháng. Những người đi luân phiên được giữ nguyên biên chế và được hưởng các chế độ như đang công tác tại đơn vị được cử đi và nếu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ sẽ được ưu tiên xét các chế độ khen thưởng khác.

Phát biểu tại Lễ ra quân, PGS.TS Nguyễn Quốc Triệu, Bộ trưởng Bộ Y tế đã đánh giá cao sự hăng hái, nhiệt tình, tinh thần trách nhiệm của những cán bộ y tế tham gia thực hiện đề án 1816, đặc biệt là những người xung phong tham gia đợt này. Bộ trưởng cũng chính thức giao nhiệm vụ cho các đồng chí được cử đi bằng những kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm chuyên môn, hãy tận tình giúp đỡ về chuyên môn, đào tạo và chuyển giao những kỹ thuật mà cán bộ y tế của bệnh viện tỉnh có khả năng thực hiện được. Việc này có ý nghĩa vô cùng quan trọng, thể hiện tinh thần trách nhiệm vì cộng đồng, vì sức khỏe nhân dân của cán bộ y tế, góp phần quan trọng vào việc đảm bảo công bằng và an sinh xã hội.

Cuộc ra quân này không chỉ nhận được sự đồng tình, ủng hộ của các cấp lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ Y tế mà còn nhận được sự hưởng ứng của các đơn vị tuyến trên và sự hoan nghênh của những địa phương, đơn vị tiếp nhận hỗ trợ. Và hơn hết, người bệnh ở vùng sâu, vùng xa lại có thêm nhiều cơ hội tiếp cận với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe có chất lượng cao.

Tin và ảnh: Phúc Trí

Administrator