Chủ đề: Thắc mắc về việc cấp CCHN chuyên khoa Gây mê hồi sứcTôi hiện có bằng bs đa khoa, tốt nghiệp năm 2016. Từ tháng 6/2017 tôi có làm việc tại khoa Gây mê hồi sức (GMHS) 1 bệnh viện trực ở TP.HCM, nhưng hiện tại chưa có chứng chỉ định hướng chuyên khoa Gây mê hồi sức, xin hỏi:

1. Liệu khi đủ 18 tháng công tác tại khoa GMHS, tôi có đủ điều kiện cấp chứng chỉ hành nghề chuyên khoa GMHS chưa, nếu k có chứng chỉ định hướng chuyên khoa?

2. Nếu không được, thì tôi có được cấp CCHN nội khoa hay không? Và sau khi đủ 18 tháng thực hành, tôi đăng kí học định hướng chuyên khoa. Đến khi có chứng chỉ định hướng chuyên khoa, tôi có được cấp CCHN chuyên khoa GMHS (trong 2 trường hợp là vẫn tiếp tục hợp đồng làm việc tại BV đó và nghỉ việc).

3. Về việc xin cấp CCHN, 18 tháng thực hành có cần phải là sau khi được cấp chứng chỉ định hướng chuyên khoa hay k trong trường hợp trên?

Căn cứ Điều 15 Thông tư số 41/2011/TT-BYT ngày 14/11/2011 của Bộ Y tế hướng dẫn cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định: “Người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề phải đăng ký thực hành phù hợp với văn bằng chuyên môn được đào tạo. Trường hợp là bác sỹ đa khoa thì đăng ký thực hành theo một trong bốn chuyên khoa nội, ngoại, sản, nhi hoặc đăng ký thực hành theo một trong các hệ nội - nhi hoặc ngoại - sản. Trường hợp thực hành theo hệ thì tổng thời gian thực hành là 18 tháng trong đó thời gian thực hành tại mỗi chuyên khoa thuộc hệ ít nhất là 09 tháng liên tục”.

Như vậy, bạn đọc Nguyen Cao The Vinh có bằng bác sĩ đa khoa phải thực hành khám bệnh, chữa bệnh tại bệnh viện 18 tháng về chuyên khoa nội, ngoại, sản hoặc nhi thì được cấp CCHN có phạm vi hoạt động chuyên môn của các chuyên khoa này.

Để cấp CCHN khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa Gây mê hồi sức, bạn đọc Nguyen Cao The Vinh phải có ít nhất là chứng chỉ định hướng chuyên khoa, sau đó thực hành 18 tháng về chuyên khoa Gây mê hồi sức mới được cấp CCHN.

Nếu có bằng bác sĩ nội trú, chuyên khoa cấp I, chuyên khoa cấp II thì thời gian học sau đại học được tính là thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh theo đúng chuyên khoa mà người đó đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề.

SỞ Y TẾ TP.HCM