Chuẩn bị sức khỏe và tinh thần trước khi mang thai.TPO - Mang thai là giai đoạn đẹp nhất và hạnh phúc nhất trong cuộc đời của mỗi phụ nữ. Bất cứ phụ nữ nào cũng muốn có thai kỳ khỏe mạnh để sinh ra đứa trẻ khỏe mạnh và hoàn hảo.

Muốn có thai kỳ khỏe mạnh, điều quan trọng là người phụ nữ phải đảm bảo rằng họ rất khỏe mạnh và hạnh phúc trước khi thụ thai. Dưới đây là một số cách tự nhiên và hiệu quả giúp bạn chuẩn bị cơ thể thật tốt trước khi mang thai.

1. Dinh dưỡng thích hợp

Dinh dưỡng giữ vai trò rất quan trọng để có sức khỏe tốt. Điều quan trọng là phải bổ sung cho cơ thể tất cả các chất dinh dưỡng thiết yếu.

Trong chế độ ăn của bạn nên có tất cả các loại thực phẩm tốt cho sức khỏe như sữa, sữa chua, cá, quả hạch, rau xanh, nước ép trái cây và trái cây tươi. Những thực phẩm này chứa các khoáng chất và vitamin cần thiết để nuôi dưỡng cơ thể tối ưu. Điều quan trọng là bạn phải nhận thức được chế độ ăn có lợi cho sức khỏe là rất quan trọng cho thai kỳ khỏe mạnh.

2. Tập luyện thường xuyên

Tập luyện thường xuyên là rất quan trọng để có được một cơ thể săn chắc và khỏe mạnh. Béo phì là một trong những yếu tố nguy cơ chính tác động tới khả năng thụ thai. Phụ nữ nên tập luyện thường xuyên khoảng 30 phút mỗi ngày để có hình thể cân đối và khỏe mạnh.

Tất cả mỡ thừa sẽ được loại bỏ nhờ tập luyện hàng ngày. Ngoài ra, khả năng chịu đựng và mức năng lượng của người phụ nữ cũng tăng lên. Điều này giúp người phụ nữ có thai kỳ khỏe mạnh và năng động.

3. Không hút thuốc lá

Hút thuốc rất có hại cho sức khỏe. Tuần hoàn máu bị hạn chế do hút thuốc. Phụ nữ hút thuốc cũng khó thụ thai hơn. Phụ nữ hút thuốc khi mang thai sẽ tăng nguy cơ thai chết lưu hoặc dị tật bẩm sinh.

4. Không uống rượu

Uống rượu rất nguy hiểm cho sức khỏe của cả mẹ và bé. Phụ nữ không nên uống rượu 5-6 tháng trước khi dự định có con, để cơ thể thải loại hết độc tố từ rượu. Không uống rượu cũng giúp cho mang thai dễ hơn và khỏe mạnh hơn.

5. Không dùng thuốc tránh thai

Nên ngừng dùng thuốc tránh thai sớm nếu bạn dự định có con. Bạn có thể ngừng dùng 1 tháng hoặc thậm chí 1 năm trước khi muốn thụ thai. Điều này phụ thuộc vào mỗi người vì các chức năng của cơ thể khác nhau giữa người này và người khác.

T. Mai

Theo NHR