Chánh Văn phòng Bộ Y tế tiếp Đại sứ ColoombiaNgày 26/5/2020, tại Bộ Y tế, thừa ủy quyền của Lãnh đạo Bộ Y tế, Chánh Văn phòng Bộ Hà Anh Đức đã tiếp Ngài Miguel Angel Rodriguez Melo, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa Colombia tại Việt Nam.

Đại sứ Cộng hòa Colombia trao công hàm gửi Bộ Y tế

Đại sứ Miguel Rodriguez cảm ơn sự đón tiếp thân mật của Văn phòng Bộ Y tế, bày tỏ vui mừng, ấn tượng trước thành công trong công tác phòng chống dịch COVID-19 của Việt Nam. Ông cũng đánh giá rất cao tinh thần đoàn kết, toàn dân cùng chống dịch của Việt Nam. Ông mong muốn được Bộ Y tế chia sẻ thêm về kinh nghiệm trong công tác phòng chống dịch của Ngành Y tế Việt Nam cũng như của cả nước. Chia sẻ tại buổi tiếp, ông cho biết Colombia áp dụng các biện pháp giãn cách xã hội từ ngày 24/3/2020, hai tuần sau khi xác nhận trường hợp nhiễm COVID-19 đầu tiên, tuy nhiên đến nay Colombia đã có hơn 20.000 trường hợp mắc COVID-19, trong đó hơn 700 ca tử vong.

Đại sứ Miguel Rodriguez trao đổi tại buổi tiếp

Ngài đại sứ Miguel Rodriguez cũng nhắc lại những kết quả tích cực trong quan hệ hợp tác giữa hai nước cũng như lĩnh vực y tế trong thời gian qua và hy vọng trong thời gian tới hai bên có thể thúc đẩy hơn nữa trong lĩnh vực y tế.

Chánh Văn phòng Bộ Y tế Hà Anh Đức cảm ơn sự quan tâm của Ngài đại sứ đối với Ngành Y tế của Việt Nam; chia sẻ về công tác phòng chống dịch của Việt Nam, đồng chí Chánh Văn phòng cho biết: Chính phủ Việt Nam đã triển khai công tác phòng chống dịch ngay từ rất sớm với nguyên tắc: phát hiện sớm, cách ly, khoanh vùng, điều trị hiệu quả. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên thực hiện hạn chế nhập cảnh, tránh lây lan dịch bệnh trên diện rộng, từng bước thực hiện khai báo y tế bắt buộc đến cách ly đối với người nhập cảnh từ đường hàng không đến đường bộ. Đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong khai báo y tế toàn dân, thực hiện truy vết nhanh và khoanh vùng, cách ly ngay khi phát hiện có ca nhiễm. Các cơ sở cách ly được đặt dọc theo 63 tỉnh thành do quân đội quản lý đảm bảo đáp ứng được số người cách ly lớn. Việt Nam cũng chủ động phân tuyến điều trị để chủ động khi có bệnh nhân nhiễm. Ngoài ra, Việt Nam cũng thành lập nhóm chuyên gia để nghiên cứu và có cảnh báo sớm đối với diễn biến của dịch bệnh. Cùng với đó là tăng cường công tác truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng cũng như cung cấp đường dây nóng (1900-9095 hoặc 1900-3228) tư vấn về dịch bệnh đến người dân giúp người dân hiểu đúng về dịch bệnh và chủ động cùng Ngành Y tế, chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan phòng chống dịch bệnh… Đến hiện tại, Việt Nam có hơn 300 người nhiễm trong đó hơn 50% người nhiễm là từ nước ngoài và 40 ngày Việt Nam(tính đến 7h00 ngày 26/5/2020) không có ca lây nhiễm trong cộng đồng…./.