Châu bản triều Nguyễn – tư liệu quý để Nhất Nam Y Viện phục dựng các bài thuốc Cung Đình HuếĐội ngũ chuyên gia hàng đầu về YHCT đã phải lục tung tất cả các thư tịch liên quan đến Thái Y Viện. Thậm chí, họ đã tiếp xúc với 300 châu bản là các bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn mà trên có châu phê và chữ ký của các Ngự y để chắt lọc những thông tin quý giá nhất.

Cuộc gặp gỡ lịch sử của đội ngũ chuyên gia hàng đầu về YHCT

Những ngày làm việc ở Bệnh viện YHCT Trung ương, Tiến sĩ, Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Vân Anh đã tiếp nhận điều trị miễn phí cho một nam bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn bị thoái hóa xương khớp thể điển hình. Tuy nhiên, sau một thời gian điều trị ở bệnh viện, nam bệnh nhân đã quyết định xin về nhà điều trị vì không muốn bác sĩ Vân Anh vất vả cho bản thân mình.

Kể từ khi bệnh nhân về nhà, bác sĩ Vân Anh vẫn luôn gọi điện hỏi thăm đến tình hình sức khỏe của người bệnh. Một ngày, bệnh nhân gọi điện đến thông báo cho bác sĩ Vân Anh biết rằng mình đang sử dụng bài thuốc từ một lương y gia truyền từ Huế và đang có chuyển biến tích cực. Trước hiệu quả của bài thuốc, bác sĩ Vân Anh đã tìm đến nhà của bệnh nhân để hỏi thăm sức khỏe và tìm hiểu thông tin về bài thuốc.

Với mong muốn lưu giữ những tinh hoa vốn quý của y học cổ truyền, Tiến sĩ, Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Vân Anh đã lặn lội đến Huế và tìm đến tận nhà thầy lang kia. Đặc biệt, trong chuyến công tác tiếp theo đến Huế, bà đã gặp lại được người bạn cũ cũng là bác sĩ y học cổ truyền. Theo lời giới thiệu của họ, bà biết thêm đến cụ Lê Thị Dinh, 96 tuổi, người cung cũ cuối cùng của triều Nguyễn. Đây cũng chính cuộc gặp gỡ lịch sử của Tiến sĩ, Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Vân Anh.

Thông qua những chia sẻ của mệ Dinh, bác sĩ Vân Anh đã biết thêm thông tin quý giá về quy trình khám chữa bệnh của Thái Y Viện triều Nguyễn. Đồng thời, bà biết đến tài liệu quy hiếm gồm Châu bản triều Nguyễn, cuốn sách ghi lại những bài thuốc quy hiếm của Thái Y Viện, cùng một số tài liệu khác của ngự y triều Nguyễn.

Quá trình sưu tầm và nghiên cứu những tư liệu quý hiếm

Trong suốt hành trình tìm hiểu về Y học dưới triều Nguyễn, Bác sĩ Vân Anh biết được rằng sau khi nhà Nguyễn được lập, năm Canh Ngọ (1810), vua Gia Long đã dựng Thái Y Viện (một đơn vị y tế chuyên phục vụ công việc khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho nhà vua, hoàng tộc và triều đình). Trải qua nhiều đời vua khác nhau, Thái Y Viện vẫn thể hiện vai trò quan trọng của mình trong việc chăm sóc sức khỏe cho các bậc vua chúa. Thế nhưng, theo thời gian mô hình hoạt động của Thái Y Viện, đặc biệt là tài liệu về những bài thuốc, những phương pháp điều trị cho bậc Đế vương dần bị mai một và thất truyền. Đây chính là những khó khăn đối với bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh khi tìm kiếm thông tin về Thái Y Viện triều Nguyễn.

Chính vì vậy, bác sĩ Vân Anh đã cùng đội ngũ chuyên gia hàng đầu về Y học cổ truyền như Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Tuyết Lan – Nguyên Trưởng khoa Khám bệnh, bệnh viện YHCT Trung ương; Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Lê Thị Phương – Nguyên PGĐ bệnh viện YHCT Hà Đông; Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Vi Văn Thái – Nguyên Giám đốc bệnh viện YHCT Quảng Ninh, Thầy thuốc ưu tú, bác sĩ chuyên khoa II Lê Hữu Tuấn – Nguyên Phó giám đốc phụ trách chuyên môn trung tâm công nghệ cao bệnh viện YHCT Trung ương… thành lập nên Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc. Đây sẽ là đơn vị chuyên môn chuyên sưu tầm, nghiên cứu các bài thuốc, phương pháp điều trị bệnh bằng y học cổ truyền, đặc biệt là các bài thuốc từ Cung Đình Huế.

Ngay sau đó, đội ngũ chuyên gia đã tiến hành bắt tay vào quá trình tìm kiếm và nghiên cứu tư liệu về Thái Y Viện triều Nguyễn. Theo đó, họ đã phải lục tung tất cả các thư tịch liên quan đến Thái Y Viện. Thậm chí, họ đã tiếp xúc với 300 châu bản là các bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn mà trên có châu phê và chữ ký của các Ngự y.

Ngoài ra, đội ngũ chuyên gia còn đi nhiều nơi, về tận Cố Đô Huế, gặp gỡ nhiều người, tìm hiểu nhiều tài liệu kết hợp với quá trình nghiên cứu thực tiễn để chắt lọc những thông tin quý giá nhất. Sau những nỗ lực này, thành quả lớn nhất mà bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh cùng đội ngũ chuyên gia của Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc đạt được chính là đã khám phá ra nhiều bí mật mà hiếm ai tìm ra trước đây.

Đặc biệt, bài thuốc chữa xương khớp dùng cho Vua của Thái Y Viện triều Nguyễn cũng dần được khám phá và hé lộ. Quá trình nghiên cứu và hoàn thiện bài thuốc này trải qua nhiều giai đoạn với những điều chỉnh, thay đổi để cuối cùng mới ra được bài thuốc chữa xương khớp hoàn hảo mang tên Nhất Nam Cốt Vương Thang.

Ứng dụng các bài thuốc vào điều trị bệnh

Sau những thành quả nghiên cứu vượt ngoài mong đợi, ccùng đội ngũ chuyên gia của Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc đã quyết định thành lập Nhất Nam Y Viện. Đây sẽ là “cầu nối” đưa những bài thuốc từ cung đình triều Nguyễn đến đông đảo người bệnh.

Với sự đầu tư và nghiên cứu bài bản, từ khi thành lập đến nay, Nhất Nam Y Viện luôn khẳng định là một trong những địa chỉ khám chữa bệnh uy tín hàng đầu bằng Y học cổ truyền hiện nay. Trong đó, Nhất Nam Y Viện sở hữu những bài thuốc bí truyền từ Thái Y Viện triều Nguyễn trong điều trị bệnh như bài thuốc chữa xương khớp Nhất Nam Cốt Vương; bài thuốc bổ thận tráng dương Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý, xuất tinh sớm…

Tiến sĩ, Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Vân Anh cho biết, các bài thuốc dùng cho Vua của Thái Y Viện triều Nguyễn đã được đội ngũ chuyên gia tiến hành gia giảm thành phần cho phù hợp với thể trạng và cơ địa của người Việt hiện nay. Kết quả cho thấy, 90% bệnh nhân đã chữa khỏi hoàn toàn bệnh tình của mình sau khi sử dụng các bài thuốc của Nhất Nam Y Viện.

Đặc biệt, các bài thuốc của Nhất Nam Y Viện đều được bào chế hoàn toàn từ các dược liệu tự nhiên, được thu hái trực tiếp từ các vùng dược liệu sạch đạt chuẩn GACP – WHO do Nhất Nam Y Viện quy hoạch và phát triển. Do vậy, thuốc hoàn toàn không pha trộn tân dược, an toàn và phù hợp với nhiều đối tượng.

Nhờ những yếu tố này, có thể nói, người bệnh khó có thể tìm thấy ở một nơi nào khác những bài thuốc đặc biệt từ Hoàng Cung triều Nguyễn đã được nghiên cứu bài bản như ở Nhất Nam Y Viện. Đây cũng chính là hướng đi riêng của Nhất Nam Y Viện so với các đơn vị khám chữa bệnh hiện nay.

Với những nghiên cứu bài bản và nghiêm túc, Nhất Nam Y Viện luôn nhận được sự đánh giá cao của giới chuyên gia và người bệnh tin tưởng lựa chọn trong khám chữa bệnh hiện nay.

Nếu độc giả quan tâm đến các bài thuốc và phương pháp chữa bệnh hiệu quả đặc biệt của Nhất Nam Y Viện, vui lòng liên hệ theo thông tin sau: