Nhất Nam Y Viện là đơn vị số 1 về chữa bệnh từ các bài thuốc của Thái Y Viện dùng cho vua chúa triều Nguyễn. Nhất Nam Y Viện sở hữu những bài thuốc đặc biệt quý hiếm từ Thái Y Viện triều Nguyễn như Nhất Nam Cốt Vương Thang, Uy Long Đại Bổ…

Nhất Nam Y Viện lưu giữ những bài thuốc tinh hoa của Thái Y Viện triều Nguyễn

Trải qua nhiều năm hình thành và phát triển, Nhất Nam Y Viện đã có những được bước tiến nhảy vọt và ngày càng khẳng định chính mình trong việc nghiên cứu và phát triển các bài thuốc bí truyền từ Thái Y Viện triều Nguyễn, mang niềm tin đến người bệnh.

Ngay từ khi ra đời, Nhất Nam Cốt Vương Thang của Nhất Nam Y Viện đã gây được tiếng vang lớn nhờ khả năng hỗ trợ điều trị các bệnh về xương khớp an toàn và hiệu quả. Nhất Nam Cốt Vương Thang là sự chắt lọc những tinh túy từ bài thuốc chữa bệnh xương khớp dùng cho các đời Vua triều Nguyễn của Thái Y Viện. Bài thuốc được bào chế từ 30 loại dược liệu quý hiếm kết hợp trong một công thức đặc biệt như khương hoạt, độc hoạt, hầu vĩ tóc, thiên niên kiện, đẳng sâm… Trải qua nhiều năm ứng dụng, bài thuốc Nhất Nam Cốt Vương Thang được chứng minh an toàn và hiệu quả trong điều trị bệnh thoái hóa xương khớp.

Bệnh cạnh đó, Uy Long Đại Bổ là sản phẩm được Nhất Nam Y Viện dành rất nhiều tâm huyết và công sức để nghiên cứu và hoàn thiện. Bài thuốc được chắt lọc những tinh túy từ những bài thuốc bổ thận tráng dương cho Vua trong Hoàng Cung bởi các Ngự y danh tiếng từ Thái Y Viện triều Nguyễn.

Trong bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ bao gồm các bài thuốc nhỏ được bào chế dưới dạng khác nhau: Uy Long Đại Bổ Đặc trị xuất tinh sớm, Uy Long Đại Bổ Hoàn, Uy Long Đại Bổ Tửu, Uy Long Đại Bổ Đan với các thành phần chính như ngài tằm đực, Sâm ngọc linh, sâm cau, tỏa dương, đẳng sâm, dâm dương hoắc, ba kích, đỗ trọng Nhục thung dung, Kim anh tử… Tùy vào tình trạng cụ thể và cơ địa riêng của từng người bệnh, đội ngũ chuyên gia, bác sĩ của Nhất Nam Y Viện sẽ tiến hành gia giảm các vị thuốc sao cho phù hợp thể trạng và cơ địa của người Việt, mang lại hiệu quả điều trị cao.

Sử dụng bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ giúp bổ thận, tráng dương, mạnh gân cốt, tăng cường chức năng thận, đồng thời, hỗ trợ tăng cường sinh lý, giảm đau lưng, mỏi gối, tê nhức chân tay… Nhờ vậy, nam giới sẽ nhanh chóng lấy lại được bản lĩnh và phong độ trong “cuộc yêu”.

Đánh giá về hai bài thuốc bí truyền từ Thái Y Viện triều Nguyễn này, Tiến sĩ, Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thị Vân Anh, Giám đốc phụ trách chuyên môn Nhất Nam Y Viện, Nguyên Trưởng khoa Nội, Bệnh viện YHCT Trung ương cho biết: “Các bài thuốc của Nhất Nam Y Viện được phát triển và hoàn thiện bởi đơn vị uy tín, chuyên môn và tâm huyết Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền dân tộc kết hợp với Nhất Nam Y Viện. Đặc biệt, các bài thuốc đều được bào chế từ các dược liệu 100% tự nhiên, nguồn gốc rõ ràng nhờ được thu hái trực tiếp từ các vùng dược liệu sạch do Nhất Nam Y Viện quy hoạch và phát triển. Quy trình trồng, thu hái, sơ chế dược liệu được tiến hành đúng nguyên tắc GACP theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới. Các yếu tố này đảm bảo không gây tác dụng phụ, an toàn tuyệt đối với da và sức khỏe người bệnh”.

Nhất Nam Y Viện điều trị hiệu quả cho hàng nghìn người bệnh

Nhiều năm liền, Nhất Nam Y Viện là thương hiệu chữa bệnh bằng các bài thuốc từ Thái Y Viện triều Nguyễn có tiếng trên cả nước. Nhất Nam Y Viện không chỉ khám bệnh cho người Việt Nam mà còn khám cho cả người nước ngoài. Đã có rất nhiều bệnh nhân là người nước ngoài tin tưởng vào nền Y học cổ truyền, sau khi nghe danh tiếng và uy tín của Nhất Nam Y Viện đã tìm đến đây để chữa bệnh.

Khi được tham khảo ý kiến, các bệnh nhân cho rằng những bài thuốc quý của Nhất Nam Y Viện đều được bào chế từ các vị thuốc có nguồn gốc hoàn toàn từ thiên nhiên và không tác dụng phụ nên đảm bảo an toàn và hiệu quả. Nhiều người bệnh bị dai dẳng đã chuyển sang mãn tính nhưng khi sử dụng thuốc của Nhất Nam Y Viện, sau một thời gian điều trị đều có những tiến triển nhất định.

Được biết, anh Vương Tiến Dũng (45 tuổi, Hà Nam) đã chữa khỏi bệnh thoái hóa khớp háng mãn tính được 2 tháng. Khi được hỏi về hiệu quả điều trị tại Nhất Nam Y Viện, anh hào hứng cho biết: “Tôi nghe danh Nhất Nam Y Viện chữa hiệu quả xương khớp bằng các bài thuốc bí truyền từ Thái Y Viện triều Nguyễn đã lâu. Vì vậy, khi bị bệnh thoái hóa khớp háng, tôi đã tìm đến đây để điều trị bệnh. Tôi đã được trực tiếp Tiến sĩ, Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Vân Anh thăm khám và lên phác đồ điều trị. Sau 2 tháng sử dụng bài thuốc Nhất Nam Cốt Vương Thang theo kê đơn của bác sĩ, bệnh gần như đã khỏi 70%, không thấy đau nhức dù đi lại thường xuyên.

Cuối cùng sau 3 tháng kiên trì tôi đã thoát khỏi các triệu chứng đau mỏi, đi lại khó khăn do thoái hóa khớp háng gây ra. Nhiều khi không nghĩ rằng mình đã bị bệnh bởi di chuyển vận động linh hoạt như bình thường không có bất cứ biểu hiện tái phát lại. Bài thuốc Nhất Nam Cốt Vương Thang của Nhất Nam Y Viện chính là sự lựa chọn số 1 của tôi ngay từ đầu và rất may đã không làm tôi thất vọng”.

Thêm một bệnh nhân nữa đã gửi phần hồi về Nhất Nam Y Viện, sau gần 60 ngày sử dụng bài thuốc chữa xương khớp Nhất Nam Cốt Vương Thang của Nhất Nam Y Viện, ông Nguyễn Minh Đức (Cầu Giấy, Hà Nội) cho biết: “Trước đây, tôi bị thoái hóa khớp gối, đi lại hết sức khó khắn. Nhờ người quen giới thiệu, tôi biết đến bài thuốc Nhất Nam Cốt Vương Thang của Nhất Nam Y Viện. Sau hơn 2 tháng kiên trì sử dụng, giờ đây, tôi có thể đi lại bình thường và được đi bộ thể dùng cùng những người bạn của mình vào buổi sáng. Tôi gia đình đã hết sức vui mừng trước những kết quả đáng ngạc nhiên này sau khi sử dùng bài thuốc Nhất Nam Cốt Vương Thang”.

Ngoài ra, anh N.T.L chia sẻ về hiệu quả của bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý của Nhất Nam Y Viên. Anh cho hay: “Trước đây, tôi bị chứng xuất tinh sớm, quan hệ chưa đầy 1 phút đã xuất tinh. Tình trạng này kéo dài khiến cho tình cảm vợ chồng ngày càng nguồi dần. Tôi đã chữa chạy nhiều nơi nhưng không thấy bệnh tình tiến triển. Khi được một người bạn mách đến bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ của Nhất Nam Y Viện chữa yếu sinh lý rất hiệu quả, tôi đã dùng thử. Kết quả thật bất ngờ, sau 4 tháng điều trị, tôi đã khỏi bệnh hoàn toàn. Tôi đã lấy lại được bản lĩnh và phong độ trong cuộc yêu và tình cảm vợ chồng như được trở về thuở ban đầu”.

Với sự tin tưởng của đông đảo người bệnh, sau nhiều năm hình thành và phát triển, Nhất Nam Y Viện đã và đang ngày càng phát triển lớn mạnh.

Trong thời gian tới, với sự nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ y bác sĩ tận tâm với nghề, Nhất Nam Y Viện sẽ không ngừng nghiên cứu và đưa vào ứng dụng những bài thuốc hay từ tinh hoa Thái Y Viện triều Nguyễn trong điều trị bệnh.

Nếu độc giả có bất kỳ băn khoăn về Nhất Nam Y Viện cũng các bài thuốc chữa bệnh, vui lòng liên hệ Nhất Nam Y Viện để nhận thêm thông tin: