Chủ động sản xuất thiết bị bảo hộ; nghiên cứu sản xuất máy thở(Chinhphu.vn) – Đây là yêu cầu được đặt ra trong cuộc họp sáng 30/3 của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus Corona (SARS-CoV-2) và Bộ Y tế.

Tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam và các đại biểu đã bàn bạc về việc chủ động bảo đảm trang thiết bị y tế phục vụ công tác phòng chống dịch COVID-19.

Trước hết về sản xuất khẩu trang y tế, Thứ trưởng Bộ Y tế Trương Quốc Cường cho biết, hiện các doanh nghiệp trong nước có thể sản xuất được 5 triệu khẩu trang y tế/ngày. Chúng ta cũng chủ động được nguồn nguyên liệu. Về khẩu trang chuyên dụng (N95), các doanh nghiệp có thể sản xuất được sản phẩm có chất lượng tương đương,…

Trên cơ sở đó, lãnh đạo Bộ Y tế đề nghị các doanh nghiệp tiến hành sản xuất khẩu trang với công xuất tối đa. Doanh nghiệp nào có năng lực thì tiến hành mở rộng dây chuyền.

Về trang phục bảo hộ y tế, Thứ trưởng Trương Quốc Cường cho biết, hiện chúng ta cũng đang sản xuất bộ quần áo bảo hộ với chất lượng tương đương nhập khẩu.

Bên cạnh đó, các cơ quan khoa học, y tế cũng đang phối hợp với chuyên gia nước ngoài và một số doanh nghiệp lớn tập trung nghiên cứu, sản xuất máy thở để phục vụ công tác phòng, chống dịch COVID-19.

Các bệnh nhân nặng tiến triển tốt; hàng chục người khỏi bệnh

Thông tin mới nhất từ Bộ Y tế cho biết, trong hôm nay có 30 bệnh nhân mắc COVID-19 đã được điều trị khỏi, chuyển theo dõi sức khoẻ tại cơ sở khác. Các nhân viên y tế mắc COVID-19 tình hình sức khoẻ ổn định.

Như vậy, cùng với 25 bệnh nhân đã khỏi bệnh từ trước, trong hôm nay Việt Nam sẽ có 55 bệnh nhân khỏi bệnh và ra viện.

Tính đến 6h sáng 30/3/2020, cả nước đã ghi nhận 194 ca mắc bệnh COVID-19, 25 ca đã khỏi bệnh và ra viện. 169 ca bệnh còn lại hiện đang được điều trị tại 22 cơ sở y tế trên cả nước, trong đó, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 (Kim Chung, Đông Anh) đang tiếp nhận và điều trị nhiều bệnh nhân nhất với 80 trường hợp (66 người Việt và 14 người nước ngoài).

Về diễn tiến sức khoẻ 3 ca bệnh nhân nặng, thông tin từ Tiểu ban Điều trị cho biết, liên tục trong những ngày qua, các bác sĩ của bệnh viện cùng các chuyên gia đầu ngành của Bộ Y tế đã hội chẩn, nỗ lực chăm sóc và điều trị nên hiện sức khoẻ đã tiến triển tốt lên.

Trong đó 1 bệnh nhân không cần thở máy từ đêm 28/3/2020; bệnh nhân người Anh đang tiến triển khá hơn, đang cân nhắc giảm chế độ máy thở; 1 bệnh nhân chạy ECMO ngày thứ 10 đang khá lên, hy vọng cai dần ECMO./.