Chữa Viêm Cổ Tử Cung Bằng Đông Y Có Tốt Không? Cần Lưu Ý Gì?Chữa viêm cổ tử cung bằng đông y là giải pháp nhận được sự quan tâm của nhiều chị em hiện nay. Bên cạnh đó cũng có nhiều chị em e dè, lo lắng thuốc không hiệu quả, hoặc không biết sử dụng bài thuốc nào. Hãy cùng tìm hiểu kỹ phương pháp này thông qua những nội dung ngay sau đây.

Chữa viêm cổ tử cung bằng đông y có tốt không?

Theo quan điểm của Đông y, viêm cổ tử cung là bệnh xuất hiện không chỉ do viêm nhiễm tại cổ tử cung mà còn do sự bất ổn bên trong cơ thể. Chức năng gan, thận, tỳ suy giảm khiến hai mạch Nhâm – Xung và phần huyết bị tổn thương. Khi đó âm dương mất cân bằng, tạo điều kiện cho nhiệt độc tăng lên, vi khuẩn khởi phát tại khoang tràng, đi vào âm đạo rồi di chuyển lên cổ tử cung gây viêm.

Vì vậy để chữa trị viêm cổ tử cung, Đông y chú trọng chữa trị kết hợp từ nguyên nhân bên trong đến triệu chứng tại chỗ. Theo đó, Đông y kết hợp nhiều loại thảo dược với các dạng thức khác nhau như thuốc uống trong, ngâm rửa, thuốc đặt, cao… để loại trừ bệnh. Các thảo dược kết hợp với nhau cần đảm bảo các nguyên tắc:

Điều lý tạng phủ bên trong, cân bằng âm dương, tăng cường chính khí và sức đề kháng.

Loại trừ nhiệt độc, tiêu viêm, kháng khuẩn, giảm sưng viêm, loại bớt dịch nhầy cổ tử cung và âm đạo.

Tăng cường sức khỏe cho cơ quan sinh sản.

Chữa viêm cổ tử cung bằng đông y có tốt không? – Theo đánh giá của các chuyên gia, phương pháp điều trị bằng đông y có hiệu quả hay không tùy thuộc vào cơ địa từng người và phác đồ điều trị của thầy thuốc. Để quyết định có nên lựa chọn sản phẩm hay không, người bệnh nên cần nhắc một số ưu điểm, hạn chế của cách chữa này như:

Ưu điểm:

Điều trị bệnh từ bên trong nên giúp loại trừ bệnh tận gốc, ngăn ngừa bệnh tái phát trong thời gian ngắn sau khi ngừng thuốc.

Các thành phần thảo dược lành tính, không gây tác dụng phụ dù sử dụng lâu dài. Vì thế thuốc Đông y được đánh giá cao trong chữa trị các bệnh mãn tính.

Không gây đau đớn, không khó sử dụng, không xâm lấn đến cổ tử cung.

Nâng cao sức đề kháng, cải thiện sức khỏe tổng thể và giúp tăng cường chức năng cho các cơ quan sinh sản.

Hạn chế:

Thuốc nhiều khi phải đun sắc lỉnh kỉnh và tốn công sức.

Hiệu quả thường chậm hơn thuốc tây y nên cần thời gian điều trị dài

Hiệu quả phụ thuộc nhiều vào cơ địa của từng người bệnh.

Mặc dù thuốc Đông y có những hạn chế trong điều trị bệnh nhưng nhìn chung có thể đáp ứng được yêu cầu điều trị viêm cổ tử cung. Người bệnh có thể cân nhắc phương pháp này, nhất là khi không phù hợp với thuốc Tây y.

Những bài thuốc chữa viêm cổ tử cung bằng Đông y hiệu quả

Đông y có nhiều bài thuốc trị viêm cổ tử cung khác nhau, phù hợp với từng thể trạng của bệnh nhân. Vì vậy người bệnh nên tìm đến các cơ sở Đông y uy tín để được các bác sĩ thăm khám và kê đơn thuốc phù hợp. Một số bài thuốc thường sử dụng để điều trị viêm cổ tử cung người bệnh có thể tham khảo là:

Chữa viêm cổ tử cung bằng thuốc nam từ trinh nữ hoàng cung

Trinh nữ hoàng cung là dược liệu Đông y nổi tiếng, giúp chữa bệnh phụ khoa hiệu quả. Y học cổ truyền cho biết, trinh nữ hoàng cung có khả năng kháng viêm, giải độc rất tốt và thường được dân gian sử dụng để chữa các bệnh phụ khoa.

Các công trình nghiên cứu trinh nữ hoàng cung cho biết, loại cây này có khoảng 32 loại alkaloids, trong đó các loại alkaloids như crinafolin, crinafolidin, b – epoxy ambelin, lycorine… có khả năng kháng sinh mạnh, giúp chữa viêm nhiễm phụ khoa hiệu quả, tăng cường sức đề kháng. Một số bài thuốc chữa viêm cổ tử cung từ trinh nữ hoàng cung người bệnh có thể tham khảo là:

Bài 1: Lá trinh nữ hoàng cung tươi 3 lá, rửa sạch, cắt khúc khoảng 2cm. Đem sắc lá với 3 bát nước đến khi còn 1 bát. Dùng nước thuốc uống liên tục khoảng 7 ngày, nghỉ 1 ngày rồi tiếp tục sử dụng lại. Sử dụng bài thuốc 3 tháng nghỉ 1 tháng rồi lặp lại cho đến khi dừng bệnh.

Lá trinh nữ hoàng cung tươi 3 lá, rửa sạch, cắt khúc khoảng 2cm. Đem sắc lá với 3 bát nước đến khi còn 1 bát. Dùng nước thuốc uống liên tục khoảng 7 ngày, nghỉ 1 ngày rồi tiếp tục sử dụng lại. Sử dụng bài thuốc 3 tháng nghỉ 1 tháng rồi lặp lại cho đến khi dừng bệnh. Bài 2: Trinh nữ hoàng cung (20g), hoa đinh hương (6g), xa tiền tử (12g). Sắc thuốc mỗi ngày 1 thang, chia thành 3 phần sử dụng trong ngày.

Trinh nữ hoàng cung (20g), hoa đinh hương (6g), xa tiền tử (12g). Sắc thuốc mỗi ngày 1 thang, chia thành 3 phần sử dụng trong ngày. Bài 3: Trinh nữ hoàng cung (20g), cỏ xước (12g), hạ khô thảo (20g), cam thảo (6g), hoàng cầm (8g). Sắc các dược liệu với 5 bát thuốc, dùng uống trong ngày.

Bài thuốc chữa viêm cổ tử cung bằng Đông y từ Ích Mẫu

Ích mẫu có tính hàn, vị đắng, giúp hoạt huyết và điều hòa kinh nguyệt hiệu quả. Cây thuốc này thường được dùng để trị rối loạn kinh nguyệt, viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm cổ tử cung.

Chiết xuất từ Ích mẫu cho thấy thảo dược này có chứa nhiều alcaloid như leonurine, stachydrine, stachydrine, leonardin. Những thành phần này giúp điều trị viêm cổ tử cung, viêm âm đạo, viêm lộ tuyến hiệu quả. Đông y thường sử dụng cây thuốc này chữa viêm cổ tử cung trong bài thuốc sau:

Bài thuốc rửa : Ích mẫu (50g), Bồ kết khô (10g), Lá nhội (30g). Đun các thảo dược với nước, sau khi sôi để nguội bớt rồi dùng rửa ngoài vùng kín.

: Ích mẫu (50g), Bồ kết khô (10g), Lá nhội (30g). Đun các thảo dược với nước, sau khi sôi để nguội bớt rồi dùng rửa ngoài vùng kín. Bài thuốc uống: Ích mẫu khô 10g sắc với 500ml nước đến khi còn 200ml thì dùng uống. Chia thuốc thành 2 phần uống trong ngày, thực hiện liên tục.

Bài thuốc chữa viêm cổ tử cung từ Đương quy

Theo Đông y, Đương quy có tính ôn, vị cay, có tác dụng bổ máu, hoạt trường, điều hòa kinh nguyệt. Bên cạnh đó loại cây này có khả năng kháng viêm, kháng khuẩn tốt nên được dùng để điều trị viêm nhiễm phụ khoa, bao gồm cả viêm cổ tử cung.

Bài thuốc rửa: Đương quy (20g), phèn chua (10g), lá đào tươi (30g), trinh nữ hoàng cung (30g). Đun các dược liệu lấy nước, chờ cho nguội bớt rồi đem vệ sinh bên ngoài vùng kín.

Chữa viêm cổ tử cung bằng đông y từ Hoàng bá

Hoàng bá là dược liệu có tính kháng khuẩn mạnh, giúp điều trị tình trạng sưng tấy viêm nhiễm tốt. Nghiên cứu cho thấy Hoàng bá kháng viêm, kháng khuẩn G (+) và G (-) nhạy nhờ có berberin. Đông y sử dụng thảo dược này kết hợp với một số dược liệu khác để trị viêm nhiễm cổ tử cung như sau:

Bài thuốc 1 : Hoàng bá (50g), thiên lý quang (40g), Hổ trượng (40g), Tử thảo (30g). Sắc các dược liệu cùng 2 lít nước sôi để xông rửa vùng kín. Người bệnh nên áp dụng khoảng 1 tuần để đạt được hiệu quả.

: Hoàng bá (50g), thiên lý quang (40g), Hổ trượng (40g), Tử thảo (30g). Sắc các dược liệu cùng 2 lít nước sôi để xông rửa vùng kín. Người bệnh nên áp dụng khoảng 1 tuần để đạt được hiệu quả. Bài thuốc 2: Hoàng bá (20g), địa cốt bì (30g), xà sàng tử (20g). Đun các dược liệu với nước, chờ nguội bớt rồi rửa ngoài vùng kín.

Chữa viêm cổ tử cung bằng Đông y từ bài thuốc Phụ Khang Tán

Phụ Khang Tán là một trong những bài thuốc Y học cổ truyền chữa viêm cổ tử cung bằng đông y đã được nghiên cứu, kiểm nghiệm. Bài thuốc kết hợp hai dạng thuốc uống trong và thuốc ngâm rửa nhằm mang lại hiệu quả toàn diện từ bên trong đến điều trị tại chỗ.

Bài thuốc Phụ Khang tán dạng uống: Gồm nhiều thành phần thảo dược như Trinh nữ hoàng cung, Ích mẫu, đương quy, bạch thược, Hoàng bá… Bài thuốc giúp hoạt huyết, bổ huyết, kháng khuẩn, kháng viêm, thông kinh lạc, điều trị khí hư ra nhiều, phòng ngừa viêm nhiễm, nấm ngứa…

Gồm nhiều thành phần thảo dược như Trinh nữ hoàng cung, Ích mẫu, đương quy, bạch thược, Hoàng bá… Bài thuốc giúp hoạt huyết, bổ huyết, kháng khuẩn, kháng viêm, thông kinh lạc, điều trị khí hư ra nhiều, phòng ngừa viêm nhiễm, nấm ngứa… Thuốc ngâm rửa: Thành phần gồm Xuyên khung, đan sâm, xà sàng tử, bạch chỉ, thược tương, bạch đồng nữ cùng các thảo dược khác. Thuốc ngâm rửa giúp điều chỉnh pH âm đạo, chống viêm, diệt khuẩn, nấm, giảm phù nề, trục ứ, hoạt huyết…

Bên cạnh việc điều trị viêm cổ tử cung, Phụ Khang Tán còn giúp giải quyết nhiều bệnh lý phụ khoa khác như viêm âm đạo, viêm lộ tuyến cổ tử cung… Bài thuốc cũng giúp tăng cường sức đề kháng cho người bệnh, giúp cải thiện sức khỏe cho các cơ quan sinh sản và dự phòng viêm nhiễm phụ khoa tái phát.

Sau khi được ứng dụng vào điều trị, bài thuốc Phụ Khang Tán đã giúp hàng nghìn bệnh nhân thoát khỏi viêm cổ tử cung và các bệnh phụ khoa thường gặp.

Những lưu ý khi chữa viêm cổ tử cung bằng Đông y

Để đạt được hiệu quả điều trị viêm cổ tử cung tối ưu nhất, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề sau:

Sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ đông y tại cơ sở khám chữa uy tín.

Sử dụng thuốc kết hợp giữ gìn vệ sinh vùng kín sạch sẽ. Tránh sử dụng các dung dịch vệ sinh có tính sát khuẩn mạnh, gây kích ứng vùng kín.

Kiêng quan hệ tình dục trong thời gian sử dụng thuốc nhằm tránh bệnh tình nghiêm trọng hơn và giảm nguy cơ lây lan mầm bệnh.

Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, tập luyện thể dục thể thao hằng ngày để nâng cao sức đề kháng.

Chữa viêm cổ tử cung bằng Đông y là giải pháp có nhiều ưu điểm, rất an toàn và lành tính. Tuy nhiên khi áp dụng bệnh nhân cần lựa chọn kỹ lưỡng các cơ sở khám chữa đông y và kiên trì trong quá trình điều trị để đạt kết quả tốt nhất.