Chữa mề đay bằng lá trầu, cực dễ làm, hiệu quả mà lại an toànLời khuyên của bác sĩ khi áp dụng cách chữa mề đay bằng lá trầu không

Chữa mề đay bằng lá trầu là cách được nhiều người áp dụng truyền tai nhau không chỉ bởi nguồn gốc tự nhiên, dễ kiếm mà còn cực kỳ hiệu quả, an toàn và quan trọng hơn cả là rất tiết kiệm. Cách trị mề đay bằng lá trầu áp dụng sao cho đúng, bài viết dưới đây sẽ hướng dẫn chi tiết nhất cho độc giả, đừng bỏ qua.

Công dụng của lá trầu trị mề đay

Cây trầu không vốn chẳng còn xa lạ đối với bất cứ người dân Việt Nam nào. Loại lá này thường được các bà, các cụ dùng để ăn, nhai, đó là truyền thống lâu đời, nét đẹp văn hóa của người Việt ta.

Trầu không còn có tên gọi khác là trầy cây, trầu lương hay thổ lâu đằng. Tên khoa học, tên tiếng anh là piper betle. Đây là loại dây leo rất dễ trồng, lá hình tim tròn, thường mọc so le, lá nhẵn, màu xanh đậm rất bóng.

Theo nghiên cứu khoa học cho thấy, lá trầu không có chứa một lượng tinh dầu lớn cùng với các hoạt chất quan trọng như vitamin nhóm B, protein, photpho, canxi, methyl pyrol…. Tây y công nhận chất kháng sinh, kháng viêm tự nhiên có trong lá trầu không rất tốt trong việc điều trị các bệnh do vi khuẩn, vi rút gây ra như tụ cầu vàng, liên cầu tan máu… hay các bệnh ngoài da như dị ứng, mẩn ngứa…

Đông y cũng cho biết, lá trầu không được coi như một vị thuốc nam bởi tác động vào kinh phế, tỳ vị, đào thải độc tố, bài trừ phong thấp… từ đó điều trị hiệu quả các chứng đau bụng, đầy hơi, đau nhức xương khớp, chữa hen suyễn, tiêu đờm, trị mụn nhọt, vết thương bị nhiễm trùng, mề đay, hôi miệng… Lá trầu không có vô vàn tác dụng vì vậy chúng ta hoàn toàn có thể tham khảo và áp dụng các bài thuốc chữa bệnh từ nguyên liệu rẻ tiền, phổ biến này.

Chữa mề đay bằng lá trầu

Nổi mề đay với dấu hiệu càng gãi càng ngứa, tình trạng ngứa ngáy có thể phân biệt thành từng vùng hoặc đôi khi ngứa khắp cơ thể. Việc điều trị không đúng cách hoặc chủ quan không xử lý sớm, bệnh nổi mề đay sẽ chuyển sang giai đoạn mãn tính kèm theo nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí có thể gây sốc phản vệ, ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý bệnh nhân.

Một vài cách chữa mề đay bằng lá trầu không sau đây, hãy tham khảo và áp dụng khi bị bệnh để giảm thiểu triệu chứng nhanh chóng, hiệu quả mà lại an toàn.

Cách 1: Bài thuốc đắp từ lá trầu

Bài thuốc đắp từ lá trầu không rất đơn giản, dễ làm, độ an toàn cao vì vậy được nhiều người truyền tai nhau áp dụng. Áp dụng cách này mỗi ngày sẽ giúp giảm thiểu triệu chứng nổi mẩn đỏ, mề đay, ngứa, sưng tấy ngoài da. Đồng thời mẹo dân gian này còn giúp kháng viêm, sát khuẩn rất tốt từ đó đẩy nhanh quá trình điều trị bệnh.

Chuẩn bị

Lá trầu không: lượng vừa đủ so với kích thước vùng da bị nổi mề đay

Muối hạt thô: lượng vừa đủ

Cách làm

Bước 1: Lựa chọn lá trầu không tươi, không bị sâu, úa, không có lá vàng, không bị dập sau đó đem rửa thật sạch

Bước 2: Nếu lá trầu nhà trồng đảm bảo sạch sẽ bạn có thể không cần thực hiện thêm khâu ngâm nước muối, ngược lại lá trầu mua ở ngoài hãy ngâm nước muối loãng khoảng 15 phút để loại bỏ vi khuẩn hoặc các chất hóa học bám dính trên lá.

Bước 3: Lá trâu không rửa sạch, để ráo nước sau đó cho vào cối hoặc máy xay sinh tố xay nát cùng với chút muối hạt.

Bước 4: Làm sạch vùng da bị mề đay, dùng hỗn hợp chúng ta vừa thu được ở trên xoa lên da, đắp như vậy khoảng 20-30 phút rồi rửa lại bằng nước ấm

Kiên trì thực hiện ngày 1 hoặc 2 lần, liên tục trong 3-5 ngày để thấy hiệu quả mang lại. Trong trường hợp 3-5 ngày không thấy tình trạng bệnh cải thiện, dấu hiệu dị ứng nổi mề đay vẫn tăng nặng thì người bệnh nên ngừng áp dụng cách này và tìm đến bác sĩ để được tư vấn về cách chữa trị dứt điểm bằng thuốc.

Cách 2: Bài thuốc tắm trị mề đay bằng lá trầu không

Cách này tương tự như cách 1 chúng ta vừa giới tìm hiểu ở trên. Với trường hợp người bệnh bị nổi mề đay khắp người hoặc mảng mề đay to xuất hiện nhiều vị trí như lưng, cổ, tay, chân…thì bạn nên áp dụng.

Cách làm:

Bước 1: Cho nguyên liệu là lá trầu không đã được rửa sạch và muối trắng vào nồi nước, đổ 2-3 lít nước sạch

Bước 2: Đun nguyên liệu trên lửa lớn, đến khi sôi thì vặn lửa nhỏ để khoảng 5 phút. Sau 5 phút bạn tắt bếp và ngâm thêm 15 phút

Bước 3: Đổ nước tắm đã chuẩn bị vào chậu, pha thêm nước sao cho hỗn hợp thu được có nhiệt độ ấm

Bước 4: Dùng nước này để tắm, bã lá trầu sẽ chà xát nhẹ lên vùng da bị mẩn ngứa

Thực hiện cách này mỗi ngày, triệu chứng ngứa ngáy sẽ giảm thiểu ngay.

Cách 3: Bài thuốc xông từ lá trầu trị mề đay

Giống cách 2, nồi nước lá trầu không chúng ta đun sôi 5 phút sau đó đem vào phòng tắm kín gió. Bạn cởi bỏ toàn bộ quần áo, dùng chiếc chăn to trùm kín người cùng với nồi nước xông. Chú ý nhiệt độ tránh trình trạng bị bỏng bởi hơi nước quá nóng.

Xông trong khoảng 5-10 phút hoặc đến khi nào hơi nước tinh dầu từ lá trầu bay hơi hết thì bạn lấy nước này để tắm. Áp dụng cách này tuần 2-3 lần sẽ thấy công hiệu.

Trị mề đay bằng lá trầu có hiệu quả tốt không?

Mẹo dân gian chữa mề đay bằng lá trầu rất nổi tiếng bởi tác dụng mang lại. Tuy nhiên người bệnh cần ghi nhớ:

Cách này sẽ giúp giảm triệu chứng ngứa ngáy do dị ứng nổi mề đay gây ra trong chốc lát, phù hợp với các trường hợp bệnh nhẹ. Còn với tình trạng mề đay mãn tính, các mẹo dân gian sẽ không mang lại tác dụng như mong muốn vì vậy người bệnh cần xác định giai đoạn tình trạng bệnh để lựa chọn phương pháp sao cho phù hợp.

Lời khuyên của bác sĩ khi áp dụng cách chữa mề đay bằng lá trầu không

Trong thời gian áp dụng các bài thuốc dân gian nói chung và biện pháp chữa mề đay bằng lá trầu nói riêng, người bệnh cần chú ý:

Sử dụng đúng cách, nếu trong quá trình điều trị thấy có biểu hiện lạ hoặc tình trạng bệnh không giảm bớt nên ngưng ngay lập tức

Phụ nữ mang thai, trẻ em nên tham khảo ý kiến bác sĩ nếu áp dụng cách này

Tuyệt đối không chà xát, gãi mạnh vùng da bị mẩn ngứa

Bên cạnh việc áp dụng bài thuốc dân gian, bạn cần xây dựng cho mình một chế độ ăn uống khoa học, dinh dưỡng bổ sung hợp lý, kiêng các thực phẩm không tốt cho sức khỏe như đồ cay nóng, chất kích thích bởi sẽ khiến bệnh thêm nặng hơn.

Nên tập luyện thể dục mỗi ngày, giữ tinh thần vui vẻ thoải mái

Tránh tình trạng lạm dụng cách điều trị mề đay bằng lá trầu bởi có thể gây khô da kèm theo các tác dụng phụ

Đây là mẹo dân gian giúp giảm triệu chứng bệnh, không có khả năng điều trị dứt điểm, không thể sử dụng thay thế các bài thuốc được bác sĩ kê đơn vì vậy hãy lưu ý.

Chú ý lựa chọn thảo dược rõ nguồn gốc để đảm bảo an toàn trong quá trình điều trị

Nên đến bệnh viện khám chữa sớm để giải quyết bệnh dứt điểm

Trên đây là cách chữa mề đay bằng lá trầu không cũng như những lời khuyên, lưu ý từ bác sĩ chuyên khoa da liễu mọi người cần tham khảo và nắm rõ. Các phương pháp dân gian rất lành tính nhưng để trị khỏi bệnh 100% thì không do đó Tapchidongy.org khuyên mọi người bệnh nên chủ động khám sớm, chữa sớm để ngăn ngừa biến chứng không mong muốn do bệnh gây ra.

BÀI NÊN ĐỌC: