Thông tin thuốc Climen

Chỉ định của thuốc Climen

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Climen

Chống chỉ định của thuốc Climen

Tác dụng phụ của thuốc Climen

Bài liên quan:

có thành phần : Viên trắng chứa: Micronised Estradiol valerate 2mg; Viên hồng chứa: Micronised Estradiol valerate; 2mg; Micronised cyproterone acetate 1mgSử dụng trong liệu pháp điều trị hormon thay thế (HRT) để điều trị các rối loạn của thời kỳ mãn kinh, những dấu hiệu thoái triển của da và đường niệu sinh dục, trạng thái trầm cảm thời kỳ mãn kinh, những triệu chứng thiếu hụt sau khi ngừng chảy máu kinh. Climen còn điều trị cho các bệnh gây ra chủ yếu do suy giảm các cơ quan sinh dục (giảm năng tuyến sinh dục), sau khi cắt buồng trứng hoặc buồng trứng không hoạt động bình thường (suy giảm chức năng buồng trứng).Điều trị ngăn ngừa chứng loãng xương thời kỳ sau mãn kinh.Điều trị rối loạn kinh nguyệt.Điều trị chứng mất kinh nguyên phát hoặc thứ phát.Đường uốngNếu bạn vẫn đang có chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng, bạn nên bắt đầu dùng Climen vào ngày thứ 5 của chu kỳ (Ngày ra máu đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt tức là ngày thứ nhất của chu kỳ).Những bệnh nhân bị mất kinh hoặc ra máu không đều có thể bắt đầu điều trị bằng Climen ngay theo chỉ định của Bác sĩ miễn là loại trừ được khả năng mang thai.Mỗi vỉ thuốc dùng cho 21 ngày điều trị; Nên bắt đầu dùng vỉ thuốc mới sau khi đà ngừng uống thuốc 7 ngày. Có nghĩa là bạn bắt đầu vỉ thuốc mới đúng vào ngày bắt đầu của các tuần trước đó.Nuốt viên thuốc kèm theo một ít nước.Nên uống thuốc vào một thời điểm cố định hàng ngày.Uống viên thuốc màu trắng hàng ngày trong 11 ngày đầu sau đó uống tiếp viên thuốc màu hồng trong 10 ngày sau. Sau 21 ngày uống thuốc sẽ ngừng uống 7 ngày.Quên uống thuốcTrong trường hợp quên uống thuốc, cần uống ngay viên thuốc quên đó càng sớm càng tốt. Nếu nhiều hơn 24 giờ, không uống viên thuốc đã quên. Nếu quên uống thuốc trong vài ngay, hiện tượng chảy máu kinh nguyệt bất thường có thể xảy ra.Hiện tượng ra máu của chiu kỳ kinh nguyệt thường xảy ra trong 7 ngày ngưng uống thuốc, có thể một vài ngày sau khi uống viên thuốc cuối cùng.Trẻ em và trẻ vị thành niênClimen không được chỉ định cho trẻ em và trẻ vị thành niên.Không có dữ liệu cho thấy cần điều chỉnh liều ở bệnh nhân cao tuổi, ở những phụ nữ từ 65 tuổi trở lên xin xem mục ‘Cảnh báo và thận trọng”.Chưa có nghiên cứu riêng cho bệnh nhân suy gan. Chống chỉ định dùng Climen ở những phụ nữ bị suy gan nặng (xem mục Chống chỉ định).Chưa có nghiên cứu riêng cho bệnh nhân suy thận. Dữ liệu hiện có không gợi ý đến sự cần thiết phải điều chỉnh liều ở nhóm đối tượng này.Không nên bắt đầu sử dụng liệu pháp hormon thay thế nếu bạn đang hoặc đã từng mắc các tỉnh trạng liệt kê dưới đây. Trường hợp các hiện tượng này xuất hiện khi đang sử dụng HRT, bạn phải ngừng uống thuốc ngay lập tức. Khi có thai hoặc đang cho con bú Chảy máu âm đạo không rõ nguyên nhân; Ưng thư vú hoặc nghi bị ung thư vú; Cố hoặc bị nghi có các khối u liên quan đến hormon sinh dục; Đã bị hay đang bị u gan (lành tính hoặc ác tính) hoặc các bệnh về gan trầm trọng khác; Bị đau tim đột quỵ trong thời gian gan đây; Đã hoặc đang mắc chứng nghẽn mạch huyết khối (dạng máu cục) trong mạch máu ở chân (nghẽn mạch huyết khối sâu) hoặc ở phổi (sự tắc mạch phổi); Nguy cơ cao mắc huyết khối động mạch hoặc tĩnh mạch. Có triglycerides trong máu (một dạng có mỡ trong máu đặc biệt); Mần cảm với bất cứ thành phần nào của thuốcCác tác dụng ngoại ý trầm trọng cố liên quan đến việc sử dụng liệu pháp hormone thay thể cùng như các tnệu chứng khác được đề cập trong mục “Thận trọng và cảnh báo” Các tác dụng ngoại ý khác cũng được báo cáo ở những phụ nữ sử dụng liệu pháp hormone; thay thế (các nghiên cứu hậu mài), tuy nhiên người ta chưa xác định được rằng chúng có mối liên quan đến thuốc hay không. Thông thường (1/100-1/10)|Bất thường(<1/100)|Hiếm gặp(>1/10,000-1/1,000) Rối loạn hệ miễn dịch Phản ứng quá mẫn Rối loạn chuyển hoá và dinh dưỡng Tăng cân hoặc giảm cân Rối loạn tâm thần Trạng thái trầm cảm Lo lắng, tăng hoặc giảm tình dục Rối loạn hệ thần kinh Đau đầu Chóng mặt Đau nửa đầu Rối loạn thị lực Rối loạn thị lực Không dung nạp với kính áp tròng Rối loạn tim mạch Tim đập nhanh Rối loạn hệ tiêu hoá Đau bụng, buồn nôn Đi ngoài Chướng bụng, nôn Rối loạn da và tổ chức dưới da Phát ban, mẩn ngứa Chứng ban đỏ sẩn cục, mày đay Chứng rậm lông, trứng cá Rối loạn cơ và khớp Chuột rút