Trẻ biếng ăn là nỗi lo lắng của nhiều ông bố bà mẹ. Để giúp con ăn ngoan, ăn đa dạng các loại thức ăn, phụ huynh có thể tham khảo những mẹo dưới đây:

Nếu trong bữa ăn, người bố tỏ vẻ chán nản với đồ ăn hay người mẹ thực hiện chế độ ăn kiêng khác biệt với cả nhà, trẻ sẽ rất dễ học theo. Bạn không thể bắt con mình ăn ngoan, ăn nhiều khi chính mình cũng kết thúc bữa ăn sớm. Vì thế, hãy ăn những món giống của con mình và thể hiện sự thích thú, hào hứng với món ăn.

“Dụ” con cùng vào bếp

Trẻ sẽ ăn nhiều hơn nếu món ăn là ‘tác phẩm’ do chính tay trẻ làm ra. Hãy để con phụ giúp bạn các công việc trong bếp như nhặt rau, khuấy trứng,… Cảm giác được góp phần tạo nên bữa ăn, chịu trách nhiệm cho bữa ăn sẽ kích thích bé nếm thử hơn rất nhiều.

Xem thêm: Trẻ mọc răng biếng ăn mẹ phải làm gì?

Đặt món mới cạnh món trẻ vốn yêu thích

Bữa ăn vừa có món trẻ vốn thích ăn sẵn, vừa có món mới sẽ giúp trẻ tiếp nhận món mới dễ dàng hơn. Hãy khuyến khích con nếm món mới, nếu không nếm thì chỉ cần chạm, sờ, ngửi và liếm cũng được.

Rèn cho con nếp ăn cùng gia đình

Việc cả gia đình ăn cùng nhau không chỉ tạo nên không khí thân mật, ấm cúng mà còn kích thích trẻ dễ ăn hơn. Bố mẹ đừng vì thấy con ăn chậm, “khảnh ăn” mà cho con ăn thành bữa riêng, tách biệt với cả nhà. Điều này càng làm bé ăn kém hiệu quả hơn và không sửa được những tật xấu khi ăn của mình vì xung quanh bé không có người để bé noi gương và bắt chước.

Xem thêm: Một số bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ khi giao mùa

Hạn chế bánh kẹo, nước ngọt có ga trong nhà

Bố mẹ cần hết sức tránh việc chất đầy ắp trong tủ nhà mình các loại đồ ăn vặt như bánh kẹo hay nước ngọt, đặc biệt là lúc gần giờ ăn cơm. Trẻ được ăn thỏa thích các món này sẽ không còn hứng thú với bữa ăn chính nữa. Ngoài ra, đây là những thực phẩm ăn nhiều không tốt cho răng miệng, chỉ làm trẻ nhanh đầy bụng nhưng nghèo nàn dinh dưỡng.

Đừng vội bỏ cuộc

Đừng vội kết luận rằng con không thể ăn được cá, lươn,… hay một món ăn mới nào đó chỉ sau một lần thử nghiệm. Một đứa trẻ có thể phải mất tới 10-15 lần thử mới bắt đầu thích một món ăn mới. Do đó, nếu thấy con nhăn mặt lắc đầu trước đồ ăn lạ, hãy cứ đặt đĩa thức ăn xuống và thử tiếp ở lần sau. Chỉ trừ trường hợp trẻ bị dị ứng với thức ăn, còn không, trẻ em cần được ăn đa dạng các loại thức ăn để hấp thụ đầy đủ các dưỡng chất cần thiết và có hệ tiêu hóa khỏe mạnh.

Tìm hiểu thêm về thông tin y học Việt Nam