Cortisol cao làm tăng nguy cơ tử vong do COVID-19Cortisol cao làm tăng nguy cơ tử vong do COVID-19

Suckhoedoisong.vn - Theo một nghiên cứu mới cho thấy, nồng độ hormone căng thẳng cortisol cao có liên quan đến việc tăng nguy cơ tử vong ở bệnh nhân COVID-19.

Nồng độ cortisol có thể tăng khi cơ thể bị căng thẳng do bệnh tật. Mức độ cao là nguy hiểm, dẫn đến tăng nguy cơ nhiễm trùng và kết quả điều trị kém.

Để đánh giá mức độ cortisol cao ảnh hưởng đến bệnh nhân COVID-19 như thế nào, các nhà nghiên cứu ở Anh đã đánh giá 535 bệnh nhân nghi ngờ COVID-19 được đưa vào ba bệnh viện Luân Đôn từ ngày 9-22/4.

Xét nghiệm dịch mũi bằng tăm bông COVID-19 và xét nghiệm máu thường quy, bao gồm đo nồng độ cortisol cơ bản, được thực hiện trong vòng 48 giờ sau khi nhập viện cho thấy, nồng độ cortisol cao hơn đáng kể ở 403 bệnh nhân được xác nhận mắc COVID-19 so với những người không mắc bệnh này.

Theo các nhà khoa học, mức cortisol khi một người khỏe mạnh và nghỉ ngơi là 100 đến 200nm / L và gần như bằng không trong khi ngủ. Một số bệnh nhân COVID-19 trong nghiên cứu có nồng độ cortisol cao tới 3.241, cao hơn chỉ số sau một cuộc phẫu thuật lớn.

Trong số các bệnh nhân COVID-19, những người có mức cortisol cơ bản là 744 hoặc ít hơn sống sót trung bình 36 ngày, so với 15 ngày đối với những người có mức trên 744, theo nghiên cứu.

Theo BS Waljit Dhillo, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết: Tăng cao cortisol ở bệnh nhân COVID-19 rất đáng lo ngại. Và chỉ số này có thể được sử dụng để xác định những bệnh nhân COVID-19 cần được chăm sóc đặc biệt.

Bảo Lâm

(Theo Drug 6/2020)