Cách vượt qua 'cám dỗ' thèm ăn.TPO - Luôn mong muốn một thân hình cân đối để không bị người khác chê cười hay đơn giản chỉ vì muốn diện những bộ cánh lộng lẫy, nhiều người đã lên kế hoạch ăn kiêng dài ngày cho mình.

Tùy nhiên, rất ít trong số đó thành công bởi họ gặp phải quá nhiều “cám dỗ” và dần mất đi sự quyết tâm ban đầu. Những mẹo đơn giản dưới đây sẽ giúp bạn chống lại những “cám dỗ” đó.

Nói “không” với đồ ăn

Nhiều người nói rằng khi nhìn thấy đồ ăn họ thường suy nghĩ “Ăn một miếng chắc không sao”, “Đây chắc sẽ là lần cuối cùng”... Đáng tiếc, đa số chúng ta không bao giờ làm được điều mình nghĩ.

Nếu như lần nào ăn bạn cũng có suy nghĩ đó, chắc chắn, không bao giờ bạn có được “miếng ăn cuối” hay “lần ăn cuối” cho mình. Để tránh được điều này, lúc nào trong đầu bạn cũng cần có suy nghĩ “không ăn”. Để vượt qua sự ham muốn của bản thân đối với các món ăn, bạn có thể đi đâu đó, tránh xa khỏi đồ ăn. Sau khoảng mười phút, bạn sẽ không còn muốn ăn nữa.

“Chống lại” sự hấp dẫn của món ăn

Trong thời gian ăn kiêng để giảm cân, bạn sẽ phải nói không với tất cả thức ăn từng là món “khoái khẩu” trước đây. Điều này thật khó khăn. Những món ăn đầy màu sắc khiến quyết tâm của bạn bị lung lay. Nếu không thật sự quyết tâm, chắc chắn bạn sẽ “sập bẫy”.

Một trong những cách hữu hiệu được áp dụng để kiềm chế cơn thèm là ăn riêng: Bạn hãy mang khẩu phần ăn của mình vào phòng riêng. Điều này sẽ khiến bạn không bị hấp dẫn bởi các món ăn khác và thấy ngon miệng với chính những món ăn mà mình đang có.

Bạn nên tập cảm giác sợ thức ăn nhiều dầu mỡ bằng cách tìm hiểu và đọc thật nhiều thông tin về tác hại mà chúng sẽ mang lại cho cơ thể, đặc biệt đối với người béo. Điều này sẽ khiến bạn không muốn ăn thực phẩm béo mỗi khi nhìn thấy chúng.

Làm sao để chống lại cơn đói?

Khi giảm cân, cơ thể chúng ta sẽ phải nạp năng lượng ít hơn bình thường. Lúc này bạn sẽ luôn có cảm giác đói. Bạn có thể sử dụng những biện pháp sau để “giải quyết” cơn đói:

- Uống nước: Nước sẽ “đánh lừa” dạ dày và cũng rất tốt cho giảm cân. Khi đói, việc uống một cốc nước sẽ giúp bạn có cảm giác no hơn. Vì thế, đừng ngại uống một lượng nước vừa đủ để cơ thể bạn không còn đói hay thèm ăn.

- Dùng hoa quả khô làm đồ ăn vặt: Hoa quả khô chứa rất ít calo nên rất tốt cho kế hoạch ăn kiêng giảm cân của bạn. Ngoài ra, những thực phẩm này còn giúp bạn hạn chế được những đồ ăn vặt nhiều chất béo khác.

- Đi dạo: Đi dạo trong lúc đói là một “tối kiến” với người bình thường nhưng với những người đang có ý định giảm cân, đây thật sự là một cách hay.

Những cách trên chỉ là mẹo nhỏ giúp bạn tạm thời vượt qua “cám dỗ” mang tên đồ ăn. Về lâu dài, bạn cần đặt cho mình mục tiêu rõ ràng về cân nặng và tập một lối sống lành mạnh, khoa học.

Đỗ Ngọc (TPO)