Nếu đã tìm đến đủ các cách chữa yếu sinh lý với đủ các loại thuốc khác nhau nhưng vẫn chưa đạt được hiệu quả thì bạn hãy thử áp dụng ngay cách chữa yếu sinh lý tại nhà dưới đây. Bởi thực tế đã có rất nhiều nam giới sau khi áp dụng cách chữa yếu sinh lý tại nhà này đã khỏi bệnh và tái sinh mãnh lực, vực dậy sự sung mãn như thủa đôi mươi.

Cách cách chữa yếu sinh lý nam đơn giản có thể thực hiện ngay tại nhà

Dưới đây là một số cách chữa yếu sinh lý tại nhà đơn giản, tiết kiệm chi phí nam giới có thể áp dụng:

Chữa yếu sinh lý bằng gừng tươi:

Là một gia vị khá quen thuộc với người Việt, tuy nhiên không nhiều người biết rằng ngoài tác dụng dùng để chế biến món ăn thì gừng còn có tác dụng chữa yếu sinh lý cho nam giới. Trong gừng chứa các hợp chất như gingerol, shogaol và zingiberene có tác dụng kích thích mạch máu, tăng cường tuần hoàn máu.

Với cách này nam giới chỉ cần sử dụng gừng tươi ép lấy nước sau đó trộn với mật ong, uống mỗi ngày 3 lần, duy trì 3-4 tháng sẽ có hiệu quả.

Chữa yếu sinh lý tại nhà bằng tỏi:

Các chuyên gia nam học cho biết tỏi chứa rất nhiều alllicin giúp tăng ham muốn tình dục, cải thiện lưu thông máu đến hệ sinh dục, tăng chất lượng tinh trùng, hỗ trợ điều trị xuất tinh sớm và liệt dương.

Mỗi bữa ăn nam giới ăn kèm 1-2 múi tỏi sẽ giúp cải thiện chức năng sinh lý.

Chữa yếu sinh lý tại nhà bằng giá đỗ

Không phải ngẫu nhiên mà nam giới rỉ tai nhau sử dụng giá đỗ để cải thiện khả năng giường chiếu. Bởi vì giá đỗ có nhiều loại vitamin, đặc biệt là vitamin B2, caroten, B12, kẽm, vitamin C… Nếu muốn tăng khả năng ham muốn, hãy dùng giá đỗ kết hợp với kỷ tử, củ mài đun nhỏ lửa trong 25 phút với 1 lít nước. Bạn có thể nêm nếm gia vị cho phù hợp khẩu vị.

Chữa yếu sinh lý tại nhà bằng lá hẹ:

Trong lá hẹ có rất nhiều dưỡng chất quan trọng giúp bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực,…. Vì vậy lá hẹ được sử dụng để điều trị bệnh yếu sinh lý, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm ở nam giới. Nam giới có thể ăn canh lá hẹ hoặc chế biến các món ăn khác nhau từ lá hẹ để sử dụng mỗi ngày.

Cách chữa yếu sinh lý tại nhà bằng cách bổ sung thêm các thực phẩm giàu dưỡng chất như: Hàu, các loại hải sản, thịt đỏ,… Ngoài ra nam giới nên có chế độ sinh hoạt điều độ, hạn chế thức khuya, thường xuyên luyện tập thể dục thể thao để có cơ thể khỏe mạnh.

Chữa yếu sinh lý nam: Hiểu rõ nguyên nhân là cách chữa trị hiệu quả nhất

Theo các chuyên gia nam khoa, yếu sinh lý ở nam giới có rất nhiều nguyên nhân. Việc hiểu rõ nguyên nhân gây ra tình trạng yếu sinh lý ở mỗi trường hợp cụ thể có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc đưa ra giải pháp điều trị hiệu quả cao nhất.

Các chuyên gia nam khoa cũng cho biết, yếu sinh lý ở nam giới có rất nhiều nguyên nhân. Một số nguyên nhân gây ra tình trạng yếu sinh lý ở nam giới có thể kể đến như:

Sự suy giảm testosterone do tuổi tác: Sau tuổi 30 nồng độ testosterone – hormone sinh dục ở nam giới bắt đầu suy giảm. Nghiên cứu của Hiệp hội Nội tiết Hoa Kỳ cho thấy, nồng độ nội tiết nam sẽ giảm từ 1% – 2%/năm từ sau tuổi 30. Tốc độ suy giảm sẽ nghiêm trọng hơn ở tuổi 40 trở đi, lúc này nồng độ hormone sinh lý có thể giảm đến 2,6%/năm. Và nam giới sau tuổi 50 nồng độ nội tiết lúc này chỉ còn khoảng 30%-50%.

Sau tuổi 30 nồng độ testosterone – hormone sinh dục ở nam giới bắt đầu suy giảm. Nghiên cứu của Hiệp hội Nội tiết Hoa Kỳ cho thấy, nồng độ nội tiết nam sẽ giảm từ 1% – 2%/năm từ sau tuổi 30. Tốc độ suy giảm sẽ nghiêm trọng hơn ở tuổi 40 trở đi, lúc này nồng độ hormone sinh lý có thể giảm đến 2,6%/năm. Và nam giới sau tuổi 50 nồng độ nội tiết lúc này chỉ còn khoảng 30%-50%. Áp lực tâm lý: Nam giới thường xuyên căng thẳng có thể gây suy giảm 15% lượng testosterone. Thường xuyên căng thẳng cũng gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe như mệt mỏi, mất ngủ, ảnh hưởng đến khả năng cương cứng và ham muốn tình dục.

Nam giới thường xuyên căng thẳng có thể gây suy giảm 15% lượng testosterone. Thường xuyên căng thẳng cũng gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe như mệt mỏi, mất ngủ, ảnh hưởng đến khả năng cương cứng và ham muốn tình dục. Do các bệnh lý khác gây nên: Nam giới đang gặp các bệnh liên quan đến thận, tim mạch, tiểu đường, … gây tổn thương dây thần kinh nhạy cảm ở cơ quan sinh dục.

Nam giới đang gặp các bệnh liên quan đến thận, tim mạch, tiểu đường, … gây tổn thương dây thần kinh nhạy cảm ở cơ quan sinh dục. Cơ quan sinh dục bị dị tật: Nam giới bị các dị tật bẩm sinh như dương vật ngắn, tinh hoàn lạc chỗ, hẹp – dài bao quy đầu cũng là một trong những nguyên nhân gây yếu sinh lý ở nam giới.

Nam giới bị các dị tật bẩm sinh như dương vật ngắn, tinh hoàn lạc chỗ, hẹp – dài bao quy đầu cũng là một trong những nguyên nhân gây yếu sinh lý ở nam giới. Lạm dụng chất kích thích: rượu bia, thuốc lá, các chất kích thích; nam giới bị béo phì.

rượu bia, thuốc lá, các chất kích thích; nam giới bị béo phì. Ăn uống thiếu khoa học: Chế độ ăn uống thiếu dưỡng chất như thiếu vitamin, kẽm và các axit amin…

Chế độ ăn uống thiếu dưỡng chất như thiếu vitamin, kẽm và các axit amin… Thói quen thủ dâm quá nhiều

Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh yếu sinh lý ở nam giới. Tuy nhiên nguyên nhân quan trọng nhất vẫn là do suy giảm hormone nội tiết tố nam testosterone. Chính vì vậy giải pháp chữa yếu sinh lý nam tốt nhất vẫn là bổ sung lượng testosterone thiếu hụt từ bên trong. Đồng thời cân bằng và duy trì bền vững nồng độ testosterone này để tránh bệnh tái phát trở lại.

Yếu sinh lý ở nam giới tuy không gây nguy hiểm đến tính mạng của nam giới nhưng bệnh gây ảnh hưởng đến tâm lý, khiến nam giới tự ti trong đời sống vợ chồng. Đặc biệt tình trạng yếu sinh lý kéo dài có thể khiến nam giới vô sinh.

Chữa yếu sinh lý nam hiệu quả nhờ bài thuốc Uy Long Đại Bổ của Nhất Nam Y Viện

Theo Tiến sĩ, Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thị Vân Anh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền dân tộc, Giám đốc chuyên môn Nhất Nam Y Viện, Nguyên Trưởng khoa Nội Bệnh viện Y học cổ truyền Trung Ương cho biết: Suy giảm testosterone chính là nguồn gốc gây ảnh hưởng đến chức năng sinh lý và các vấn đề tình dục ở nam giới. Chính vì vậy cách chữa yếu sinh lý nam hiệu quả nhất đó là phải bổ sung đủ nồng độ testosterone thiếu hụt và duy trì sự cân bằng testosterone một cách bền vững.

Hiểu rõ được cơ chế hoạt động cũng như nguyên nhân gây ra tình trạng yếu sinh lý ở nam giới, các chuyên tại Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền Dân tộc sau khi sưu tầm, phục dựng thành công các bài thuốc chữa yếu sinh lý quý hiếm từ triều Nguyễn đã tiếp tục phát triển và hoàn thiện bài thuốc Uy Long Đai Bổ chữa yếu sinh lý hiệu quả vượt trội gấp nhiều lần bài thuốc chữa yếu sinh lý thông thường với cơ chế chữa bệnh hoàn hảo: vừa chữa dứt điểm các biểu hiện yếu sinh lý ở bên ngoài, vừa chữa dứt điểm những căn nguyên của bệnh từ bên trong. Đồng thời kích thích sản sinh testosterone nội sinh. Từ đó giúp chức năng sinh lý phục hồi một cách bền vững, bệnh không tái phát sau khi điều trị.

Sau nhiều lần thất bại, tôi đã thoát khỏi nỗi ám ảnh “yếu” bằng cách đơn giản không ngờ đến này!

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý nam hiệu quả vượt trội sau khi hoàn thiện được chia thành 4 bài thuốc nhỏ với các thành phần, công dụng cụ thể như:

Uy Long Đại Bổ Đan:

Thành phần: Lộc nhung, Thỏ ty tử, Nhục thung dung, Ngài tằm đực, Phá cố chỉ, Xà xàng tử, Tỏa dương, Ba kích

Công dụng: Bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực, tăng sức bền, điều trị rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, yếu sinh lý, liệt dương

Uy Long Đại Bổ Hoàn:

Thành phần: Sâm cau, Tỏa dương, Dâm dương hoắc, ba kích, Nhục thung dung, Kim anh tử, Đỗ trọng, Thỏ ty tử, Tang phiêu tiêu, Đẳng sâm…

Công dụng: Bổ thận, mạnh gân cốt, hỗ trợ tăng cường tăng sinh lý nam, hạn chế quá trình mãn dục nam

Uy Long Đại Bổ Tửu:

Thành phần: Nhục thung dung, Ba kích, Dâm dương hoắc, Sâm cau, Thỏ ty từ, Đỗ trọng, Tang phiêu tiêu, Tỏa dương,

Công dụng: Điều trị yếu sinh lý, rối loạn cương dương, giảm ham muốn, xuất tinh sớm, tinh trùng ít, bổ thận, tráng dương, chữa chứng đau lưng.

Uy Long Đại Bổ Đặc Trị Xuất Tinh Sớm:

Thành phần: Nhục thung dung, Câu kỷ tử, Đỗ trọng, Ba kích thiên, Dâm dương hoắc, Hổ Hinh cốt, Phá cố chỉ, Thỏ ty tử, Kim anh tử, Tang phiêu tiêu, Khiếm thực, Phúc bồn tử và một số dược liệu quý.

Công dụng: Điều trị rối loạn xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, tinh trùng yếu, giảm ham muốn, yếu sinh lý

Click ngay để được chuyên gia tư vấn

Theo TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh: “Thận là cội nguồn của tạng phủ, là gốc của 13 kinh mạch, là cơ sở của sinh mệnh, là bể chứa của tinh huyết. Vì thận là nơi tăng chứa tinh, uống nhiều vị thuốc bổ tinh huyết uống để bồi bổ thận. Do đó, các thành phần có trong bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý đều là những thành phần dược liệu quý hiếm nhằm tập trung bổi bổ, tăng cường sức khỏe cho thận. Từ đó giúp bổ đều 5 tạng, khiến tinh huyết của 5 tạng ngày một nhiều và chuyển về thận. Chính vì vậy khi sử dụng Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý, người bị yếu sinh lý không chỉ khỏi bệnh mà còn sở hữu một cơ thể khỏe mạnh, cường tráng dồi dào sinh lực. Đặc biệt khi thể lực đã được phục hồi, testosterone tự nhiên cũng được kích thích sản sinh. Từ đó đem lại hiệu quả điều trị bên vững.

Để tiết kiệm thời gian cho người bệnh, hiện nay bài thuốc thang Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý được đơn vị Nhất Nam Y Viện (đơn vị sở hữu và ứng dụng độc quyền bài thuốc Uy Long Đại Bổ trong điều trị yếu sinh lý) hỗ trợ bào chế dưới dang viên và dạng cao tiện dụng. Chính vì thế Khách hàng không cần phải sắc thuốc mà có thể sử dụng ngay.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ gồm có 4 bài thuốc nhỏ, tùy vào cơ địa và tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ kê đơn và phối thuốc cho từng trường hợp cụ thể để đem lại hiệu quả chữa bệnh tốt nhất.

Dưới đây là một số phản hồi của khách hàng sau khi sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ:

Chia sẻ của anh Cường HM:

Chia sẻ của anh Thanhhoa_bh

Chia sẻ của anh Hùng Anh: Sau khi dùng bài thuốc Uy Long Đại Bổ tôi thấy cơ thể mình khỏe mạnh hơn rất nhiều, giờ đây tôi có thể “trả bài” mỗi ngày cho vợ mà không biết mệt. Thay vì chỉ cầm chừng được 1-2p như trước đây thì giờ đây tôi có thể duy trì tới 15p mỗi lần quan hệ. Tôi thấy mình thật may mắn khi lựa chọn đúng thầy đúng thuốc.

Video Khách hàng chia sẻ bí quyết từ 1p30s đến đạt đỉnh phong độ ngút trời