Không chỉ con gái mà con trai cũng có những dấu hiệu đánh dấu lần đầu tiên làm chuyện “ấy”. Đối với con gái, điều đó sẽ được nhận định thông qua màng trinh nằm tại cửa âm đạo. Nhưng đối với con trai thì sao, Vậy làm cách nào để nhận biết chàng đã từng trải qua chuyện ấy?

Nhận biết con trai đã quan hệ hay chưa thông qua đánh giá cậu nhỏ. Bạn có thể dựa vào 2 đặc điểm cơ bản sau:

Nhận biết thông qua cậu nhỏ

“Muốn bắt thủ phạm thì phải dựa vào hung khí của hắn” câu nói đó quả không sai. Nếu để ý kĩ bạn sẽ nhận thấy rất nhiều đặc điểm khác nhau của cậu nhỏ ở nam giới đã quan hệ tình dục và chưa quan hệ lần nào. Đây là cách đánh giá con trai cong trinh chính xác đến 99,9%.

Bao quy đầu

Đây là một bộ phận quan trọng để đánh giá việc còn hay mất “zin”. Nếu bao quy đầu còn thì có nghĩa chàng vẫn chưa trải qua một lần “yêu” nào. Ngược lại, nếu quan hệ tình dục nhiều lần thì phần da này sẽ mỏng và nhão hơn, không còn ôm sát vào dương vật và căng như lúc đầu. Trong khi yêu, phần da bao quy đầu này sẽ gần như không nhìn thấy gì nưa và sẽ để lộ thân dương vật.

Da thân cậu nhỏ

Đối với những nam giới đã từng “chinh chiến” qua nhiều lần sẽ có lớp da trên thân dương vật trơn láng (do hoạt động ra-vào nhiều lần nên ma sát, da bị bào mòn).

Sợi dây thắng

Đây là một phần dây nằm dưới đầu cậu nhỏ, chúng sẽ bị lộ khi bao quy đầu tụt ra. Nếu đã “yêu” nhiều lần thì phần dây này sẽ bị chùng xuống hoặc đứt. Còn đối với nam giới chưa trải qua chuyện đó, phần dây thắng này vẫn rất căng. Đây cũng có thể được coi là màng trinh của nam giới.

Xem thêm:

Nhận biết thông qua kinh nghiệm chàng làm chuyện ấy

1.Nếu chàng thực sự chưa từng quan hệ thì sẽ rất khó khăn để tiếp cận cô bé cũng như đưa nó về đúng chỗ quy định. Dù có tham khảo qua phim ảnh, sách báo nhưng thực tế áp dụng vẫn gặp những khó khăn, luống cuống.

2.Khi “yêu” nhiều lần, cậu nhỏ sẽ cương cứng chậm hơn và thời gian quan hệ lâu ra hơn so với những nam giới mới trải nghiệm chuyện đó lần đầu.

Trên đây là một dấu hiệu lý tưởng để chị em nhận biết các chàng còn “zin” hay không. Xã hội hiện nay đã không quá coi trọng chuyện trinh tiết, Tuy nhiên, vẫn có không ít những hủ tục, quan niệm về vấn đề này chưa được giải tỏa. Hãy có một cách nhìn đúng đắn nhất để không làm ảnh hưởng đến cuộc sống cũng như tình cảm vợ chồng.

Tham khảo thêm nhiều kiến thức tình dục thú vị tại https://yhocvietnam.com.vn/suc-khoe-gioi-tinh/nam-hoc/