Cách bổ sung Canxi hiệu quả cho trẻ từ 0Cách bổ sung canxi hiệu quả cho trẻ từ 0 - 9 tuổi

Suckhoedoisong.vn - Canxi là khoáng chất vô cùng quan trọng, không chỉ cần cho sức khỏe mà còn giúp trẻ giai đoạn từ 0 – 9 tuổi tăng chiều cao và có chiều cao lý tưởng khi trưởng thành. Mẹ có thể tham khảo cách bổ sung Canxi cho trẻ từ 0 - 9 tuổi đúng cách để đạt được hiệu quả tốt nhất giúp trẻ phát triển toàn diện.

Ảnh minh hoạ

Vai trò của canxi đối với trẻ

Ai cũng biết vai trò quan trọng của canxi với xương và sự phát triển chiều cao của trẻ, mà có thể chưa biết khoáng chất này còn giữ vai trò quan trọng đối với sức khỏe. Canxi chiếm đến 1,5 - 2% trọng lượng cơ thể, 99% canxi nằm trong xương, răng, móng chân tay... và 1% còn lại nằm trong máu, trong tổ chức tế bào và dịch ngoài tế bào. Canxi không chỉ cần cho xương mà còn có vai trò quan trọng trong việc duy trì hoạt động của cơ bắp, thông máu, phát tín hiệu cho các tế bào thần kinh và giúp tiết chế một số kích thích tố. Khi hàm lượng Canxi trong cơ thể có biến đổi khiến sự cân bằng canxi bị phá vỡ, cơ thể sẽ cảm thấy khó chịu và có thể phát sinh bệnh tật.

Đối với hệ thống miễn dịch, Canxi như một vị chỉ huy quá trình phản ứng miễn dịch. Canxi chính là nguyên tố phát hiện sớm những tác nhân gây bệnh xâm nhập vào cơ thể và còn giữ vai trò kích hoạt năng lực di chuyển, năng lực bao vây, tiêu diệt vi khuẩn, độc tố gây bệnh của tế bào trắng. Với những bệnh lý do nguyên nhân giảm sút chức năng miễn dịch thì cần bổ sung Canxi để điều chỉnh cân bằng khả năng miễn dịch giúp đẩy lùi bệnh.

Canxi giữ vai trò quan trọng trong truyền dẫn thần kinh. Cơ thể thiếu canxi thì hoạt động truyền dẫn thần kinh bị ức chế, công năng hưng phấn và công năng ức chế của hệ thần kinh bị suy giảm. Mẹ có thể thấy rõ nhất trong trường hợp trẻ thiếu Canxi thường có biểu hiện khóc đêm, ngủ hay giật mình, rối loạn chức năng vận động, không tập trung tinh thần.

Canxi có vai trò quan trọng trong hoạt động co giãn của cơ bắp nhờ vào sự co giãn của các sợi cơ mà cơ bắp có thể hoàn thành công năng khi cơ thể vận động. Nếu thiếu Canxi cơ bắp đàn hồi kém hay cơ tim co bóp kém dẫn đến chức năng chuyển máu yếu làm thở dốc, vã mồ hôi, trẻ chán ăn, đầy bụng, táo bón ...

Cuối cùng không thể không nhắc đến vai trò của Canxi với xương của trẻ. Trẻ em thiếu Canxi xương sẽ nhỏ, yếu, chậm lớn, lùn, còi xương, xương biến dạng, răng không đều, răng dị hình, chất lượng răng kém và bị sâu răng... Do đó không chỉ chờ đến tuổi giai đoạn dậy thì mà trẻ cần bổ sung canxi từ khi mới chào đời đến trước tuổi dậy thì để mạnh khỏe, phát triển chiều cao và có răng chắc khỏe.

Hậu quả nếu không bổ sung canxi đúng cách

Canxi cần cho sức khỏe và sự phát triển chiều cao của trẻ như vậy nhưng nếu bổ sung Canxi không đúng cách sẽ gây hại cho trẻ.

Nhiều cha mẹ chọn Canxi bất kỳ để bổ sung cho trẻ mà không biết không phải loại Canxi nào cũng đem đến hiệu quả giống nhau. Canxi thông thường có kích thước lớn, khó hấp thu nên trẻ chỉ hấp thu được 1 phần. Số còn lại sẽ lắng đọng và chính là nguyên nhân gây táo bón thậm chí sỏi thận. Vì thế khi chọn Canxi để bổ sung cho trẻ, cha mẹ nên chọn dễ thẩm thấu, thẩm thấu nhanh và tăng lượng hấp thu sẽ không gây tác dụng phụ như nóng, táo bón hay sỏi thận.

Nếu cha mẹ chỉ bổ sung Canxi mà không bổ sung Vitamin D3 và MK7 thì Canxi sẽ không đến được nơi cần là răng và xương. Do đó khi bổ sung Canxi cần có thêm Vitamin D3, sẽ giúp đưa Canxi từ thức ăn vào máu và từ đây MK7 sẽ đem Canxi đặt đúng nơi cần là răng và xương. MK7 được ví như "người vận chuyển" đem Canxi đặt đúng nơi cần và lấy Canxi dư thừa từ mạch máu hay mô mềm đặt vào răng và xương. Đồng thời nhờ MK7 sẽ giúp kích thích tế bào tạo xương, giúp cho xương của trẻ nhanh dài ra để tăng chiều cao.

Canxi tốt cho xương nhưng xương của trẻ muốn chắc khỏe còn cần nhiều dưỡng chất khác nữa như mangan, magie, đồng, kẽm, silic, boron... Nên ngoài Canxi nano, Vitamin D3 và MK7, cha mẹ cũng cần bổ sung các dưỡng chất này cho trẻ để trẻ phát triển toàn diện.

Men vi sinh quan trọng thế nào trong việc tăng hấp thu canxi cho trẻ

Muốn trẻ khỏe mạnh và phát triển toàn diện, trẻ cần một chế độ dinh dưỡng đủ 4 nhóm dưỡng chất là chất đạm, chất béo, chất bột đường, vitamin và khoáng chất. Khi đã có chế độ dinh dưỡng hợp lý và đầy đủ rồi trẻ còn cần có hệ tiêu hóa khỏe mạnh thì mới có thể hấp thu đầy đủ các dưỡng chất cần thiết cho cơ thể, giải pháp lúc này cha mẹ nên chọn bổ sung men vi sinh cho trẻ.

Men vi sinh không chỉ giúp trẻ ăn ngon miệng, hấp thu dưỡng chất tối đa, tiêu hóa tốt, tăng cân mà còn hỗ trợ tăng cường sức khỏe đường ruột, khả năng miễn dịch của hệ tiêu hóa mà còn giúp tăng hấp thu Canxi để giúp trẻ trong giai đoạn mọc răng, thay răng và phát triển chiều cao.

Chọn men vi sinh nào để giúp tăng hấp thu Canxi

Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại men vi sinh nhưng để tốt cho đường tiêu hóa của trẻ đồng thời có tác dụng tăng hấp thu canxi, men vi sinh có nguồn gốc tự nhiên có chứa lợi khuẩn Probiotics (vi khuẩn có lợi) và Prebiotics (chất xơ hòa tan) đang được nhiều người tin dùng. Probiotics bao gồm nhiều chủng lợi khuẩn như L.plantarum, E.faecium, L.casei, L.acidophilus... Mỗi lợi khuẩn này có 1 vai trò khác nhau ở mỗi vị trí trong đường ruột như giảm tỷ lệ tiêu chảy, một nguyên nhân thường gặp ở trẻ khiến trẻ chậm lớn, giảm hấp thu dưỡng chất, hay loại trừ kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn có hại, giảm thiểu rối loạn tiêu hóa do kháng sinh... Và để Probiotics có thể tồn tại tốt cho sức khỏe của trẻ thì Prebiotics - chất xơ hòa tan là thức ăn giúp cho Probiotics tồn tại trong đường ruột.

Men vi sinh này được bào chế bằng công nghệ hiện đại có tên là công nghệ Lab2pro. Nhờ công nghệ này mà Probiotics sẽ được bảo vệ an toàn trong quá trình bảo quản và di chuyển trong đường ruột để có thể phát huy tác dụng giúp trẻ hấp thu tốt nhất, tăng cường sức khỏe đường ruột, ăn ngon miệng và khỏe mạnh, phát triển chiều cao.