Cách giảm cân hiệu quả, an toàn và khoa họcViệc sở hữu một vóc dáng thon gọn, thanh thoát luôn là điều mà hầu hết phái đẹp quan tâm. Nhiều phụ nữ luôn cảm thấy tự ti, hoàn toàn không thoải mái khi giao tiếp chỉ vì vóc dáng quá khổ, thừa cân của mình. Đây cũng là vấn đề chung của nhiều người khi mà tỷ lệ thừa cân, béo phì ở nước ta ngày càng gia tăng.

Mong muốn có được thân hình thon thả nhanh nhất, chị em thường truyền tai nhau những mẹo giảm cân siêu tốc mà không có căn cứ khoa học nào chứng minh dẫn đến nhiều hậu quả đáng tiếc. Các chuyên gia dinh dưỡng đã chỉ ra rằng những biện pháp phản khoa học như nhịn ăn, bỏ bữa hằng ngày, chỉ uống nước, ăn nhiều đồ chua… có thể gây hạ đường huyết, đau dạ dày, mất nước điện giải, mệt mỏi… Vì thế, chị em không nên tự biến bản thân từ một người thừa cân nhưng khỏe mạnh, thành một người nhẹ cân hơn nhưng mắc nhiều căn bệnh nguy hiểm.

Vậy đâu là cách giảm cân hiệu quả và an toàn? Dưới đây là những gợi ý mà Y học Việt Nam muốn gửi đến bạn đọc để giải đáp câu hỏi này:

Xác định mức độ thừa cân

Đây là bước đầu tiên và vô cùng quan trọng trong quá trình giảm cân hiệu quả nhưng lại dễ dàng bị bỏ qua. Quá trình giảm cân có hiệu quả và đạt kết quả như mong muốn hay không còn phụ thuộc vào thể trạng của từng người. Vì vậy, cần xác định mức độ thừa cân hiện tại để lượng hóa được quá trình giảm cân, điều chỉnh lại chế độ ăn uống và tập luyện phù hợp.

Bạn có thể xác định dựa vào phương pháp tính chỉ số khối cơ thể BMI bằng cách lấy cân nặng (kg) chia cho bình phương của chiều cao (m).

Mức giảm cân an toàn mỗi tháng không nên vượt quá 5% trọng lượng cơ thể . Nếu một người có chiều cao 1,60m và nặng 62kg thì chỉ số BMI bằng 24,2, tức là thừa cân và có nguy cơ bị béo phì. Như vậy, người này chỉ nên giảm tối đa 3,1 kg trong vòng 30 ngày và cần kiên trì trong vòng 5 tháng.

Chế độ dinh dưỡng hợp lý

Nhiều người nghĩ rằng tăng cân là do ăn tinh bột nên thường nhịn cơm, bỏ bữa để giảm cân nhanh hơn. Tuy nhiên, đây là cách giảm cân hoàn toàn phản khoa học. Thực tế tăng cân không hẳn là do ăn tinh bột, mà là do tổng calo mà cơ thể dung nạp nhiều hơn lượng calo tiêu hao, và năng lượng này có thể từ nhiều loại thức phẩm mà chúng ta ăn hằng ngày như thịt, trứng, sữa, rau… chứ không chỉ từ tinh bột. Khi chúng ta ăn thiếu chất bột đường, cơ thể sẽ thiếu glucose, não sẽ không có năng lượng làm việc, từ đó toàn bộ cơ thể sẽ dần trở nên mệt mỏi và kiệt sức hoàn toàn. Vì vậy, chị em nên áp dụng một lộ trình ăn kiêng khoa học,đảm bảo an toàn cho các cơ quan khác đặc biệt là não, giảm cân “chậm” mà “chắc”.

Để đảm bảo dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể, chị em nên lựa chọn các thực phẩm chứa nhiều protein (thịt nạc, tôm, cá, sữa đậu nành, đậu đỗ…); đảm bảo nạp đủ 140g chất bột đường mỗi ngày cho cơ thể, các glucid giàu chất xơ (ngũ cốc nguyên hạt, khoai củ…); khoảng 500g rau xanh và các loại trái cây để cung cấp vi chất và chất xơ cộng với việc từ bỏ thói quen ăn khuya, ăn vặt.

Tăng cường vận động cơ thể:

Vận động giúp cơ thể tiêu hao năng lượng, đốt cháy calo dư thừa và tăng cường sức khỏe. Những người thừa cân, béo phì phải tăng cường vận động, tập thể dục thể thao ít nhất 30 phút/ngày. Tùy theo môn thể thao mà cơ thể đốt cháy năng lượng khác nhau: tập luyện nhẹ tiêu tốn 200 kcal, tập luyện trung bình hết 300 kcal và tập nặng là 400 kcal/giờ.

Chị em muốn giảm cân cũng không nên gò ép cơ thể để tập luyện quá sức. Duy trì một chế độ tập luyện hợp lý không những giúp cơ thể tiêu hao năng lượng dư thừa mà còn giúp lưu thông máu và tăng cường chức năng hô hấp và giảm áp lực lên xương khớp.

Bổ sung hoạt chất ức chế mỡ trắng

Theo kết quả nghiên cứu của trường Đại học Harvard, 93-97% lượng mỡ trong cơ thể là mỡ trắng. Đối với phụ nữ, lượng mỡ trắng chủ yếu tập trung ở vùng eo, bụng, mông, hông, đùi. Do đó, giảm cân thực chất là giảm lượng mỡ trắng trong cơ thể.

Bên cạnh chế độ dinh dưỡng và vận động thường xuyên, chị em cũng nên sử dụng các hoạt chất sinh học có tác dụng giảm tích tụ và thúc đẩy giải phóng mỡ trắng. Các hoạt chất này phải đảm bảo tiêu chí: được cơ quan y tế cấp phép; giảm cân theo cơ chế giảm mỡ; có thử nghiệm lâm sàng đáng tin cậy và tuyệt đối không gây tác dụng phụ; .

>>> Xem thêm: Làm đẹp da từ thiên nhiên đơn giản mà vô cùng hiệu quả