Cách dấu hiệu của trẻ cha mẹ cần lưu ý cho trẻ đi khámCách dấu hiệu của trẻ cha mẹ cần lưu ý cho trẻ đi khám

Đây là 8 dấu hiệu của những đứa trẻ, từ mới sinh cho đến tuổi thanh thiếu niên (thậm chí là người lớn), mà cha mẹ cần đưa con đến gặp bác sĩ ngay.







Trẻ không có phản ứng





Khi trẻ không có phản ứng hoặc bất tỉnh, cần trợ giúp ngay lập tức. Nếu đứa trẻ không thể thức dậy hoặc thức dậy mà yên lặng bất thường, không hoạt động hay không hứng thú với một món đồ chơi yêu thích, hãy gọi cho bác sĩ của bạn. Những thay đổi về khả năng phản ứng của trẻ có thể xảy ra sau khi ngã hoặc bị va đập vào đầu. Điều này cần sự trợ giúp ngay lập tức của bác sĩ.





Trẻ bị khó thở





Nếu con bạn bị khó thở, thở hổn hển khi không tập thể dục, hoặc thở khò khè, hãy gọi bác sĩ của bạn. Khó thở kèm theo ho có thể do hen suyễn, một căn bệnh nghiêm trọng khác hoặc có vật gì đó bị mắc trong thực quản hoặc khí quản. Hãy kiểm tra màu da có bị xám nhợt nhạt hay không, kiểm tra lồng ngực xem da có bị lõm vào khi trẻ thở hay không.





Mất nước





Mất nước là do không uống đủ. Đây là một dấu hiệu nghiêm trọng. Cơ thể cần đủ nước để hoạt động. Cơ thể có thể bị mất nước vì nôn mửa, tiêu chảy, không uống đủ và tập thể dục nặng mà không bù nước.





Những biểu hiện của trẻ là thờ ơ hoặc cáu kỉnh, đau đầu, không thể đi tiểu hoặc nước tiểu không trong, không có nước mắt khi khóc, da và môi khô. Cho trẻ uống bất cứ thứ gì trong khi bạn gọi bác sĩ.









Sốt





Sốt rất đáng sợ nhưng nó là phản ứng bình thường của hệ thống miễn dịch. Tuy nhiên nếu bé bị co giật và sốt, hãy gọi cho bác sĩ. Nếu con bạn sốt nhưng vẫn hoạt động bình thường, đừng lo lắng. Hãy tiếp tục theo dõi các triệu chứng.





Nhức đầu, chóng mặt hoặc ngất xỉu





Nhức đầu, chóng mặt hoặc ngất xỉu cần tính đến bối cảnh. Nếu một đứa trẻ ngã /đập vào đầu và sau đó có một trong những triệu chứng này, cần gọi cho bác sĩ của bạn. Bị đánh vào đầu và sau đó nôn mửa, thay đổi thị lực hoặc tâm trạng, nhầm lẫn hoặc nhạy cảm với ánh sáng hoặc tiếng ồn, cần đến gặp bác sĩ ngay. Đây là những triệu chứng của chấn động.





Bé khóc không ngừng





Nếu trẻ khóc không ngừng, không muốn bế hoặc tiếng khóc nghe không ổn, đặc biệt nếu bị sốt hãy gọi cho bác sĩ của bạn. Có rất nhiều lý do khiến trẻ khóc không ngừng. Trong khi chờ bác sĩ, hãy kiểm tra ngón tay và ngón chân liệu có gì quấn quanh hay không, mác quần áo cọ xát có thể khiến bé không thoải mái hay các nguyên nhân nhỏ khác.





Đi tiểu thường xuyên, giảm cân nhanh, hay khát nước và mệt mỏi





Nếu bé thường xuyên đi tiểu, khát nước quá mức, giảm cân nhanh với các triệu chứng mệt mỏi. Đây có thể là dấu hiệu của bệnh tiểu đường Loại 1. Vì đây là một bệnh rất nghiêm trọng do đó gặp bác sĩ càng sớm càng tốt. Đây cũng có thể là dấu hiệu của tình trạng rối loạn ăn uống. Rối loạn ăn uống có tác động sức khỏe lâu dài, vì vậy hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn.





Tiêu chảy và nôn mửa nhiều lần





Nếu tiêu chảy hoặc nôn mửa một hoặc hai lần là bình thường. Tiêu chảy và nôn mửa nhiều lần là triệu chứng của nhiễm trùng nghiêm trọng và dẫn đến mất nước. Điều này đặc biệt nguy hiểm cho trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh. Cần phải gặp bác sĩ ngay lập tức. Nếu phân của trẻ có máu (màu đen hoặc vệt đỏ, đốm màu) hoặc mật (chất nhờn màu xanh lá cây) hay chất nhờn (chất nhờn màu trắng) hãy đưa trẻ đến bác sĩ. Rất khó để nhận ra những dấu hiệu này nhưng đây là điều rất quan trọng./.





Theo VOV