Câu chuyện về phương thuốc 100 năm tuổi từ SingaporeCâu chuyện về phương thuốc 100 năm tuổi từ Singapore

Suckhoedoisong.vn - Là vật bất ly thân của người dân châu Á, được 1/3 dân số thế giới tin dùng nhưng ít ai biết được rằng, thương hiệu Tiger Balm đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm để có được vị thế như ngày hôm nay.

Hành trình gian nan ít ai biết đến của những lọ cao Tiger Balm để chiếm được niềm tin của người tiêu dùng trên toàn thế giới.

Những lọ cao Tiger Balm “lớn lên” cùng người dân châu Á

Ông Han Ah Kuan, Giám đốc điều hành Haw Par Healthcare Ltd., – nơi sản xuất ra những lọ cao Tiger Balm được cả thế giới tin dùng cho biết: "Hầu hết người dân Singapore, Hồng Kông và Thái Lan đều lớn lên với những lọ cao Tiger Balm”.

Kể từ khi xuất hiện đến nay, Tiger Balm đã trở thành vật bất ly thân của người dân châu Á

Nếu được sinh ra và lớn lên tại các quốc gia châu Á vào những năm 90, chắc hẳn nhiều người đã quá quen thuộc với lọ cao Tiger Balm đầy mùi bạc hà ấm nóng của ông bà. Chính sự gắn bó thân thuộc ấy là một trong những lý do giúp thương hiệu Tiger Balm đi vào cuộc sống của mọi người dân châu Á như một vật bất ly thân với họ. Trong suốt gần một thế kỷ, không biết bao nhiêu gia đình ở châu Á đã sử dụng lọ cao “đau đâu thoa đó” này để xoa dịu chứng đau cơ, cảm lạnh, đau đầu.

Và con đường trở thành sản phẩm quen thuộc của người dân ở trời Tây

Không dừng lại ở nơi nó sinh ra, Tiger Balm cũng bắt đầu xuất hiện ở phương Tây vào những năm thập niên 90 của thế kỷ trước. Để có thể mang một sản phẩm vốn tưởng như chỉ dành cho người dân châu Á đến một thị trường mới, nơi mà Tây y phát triển vượt bậc, Tiger Balm đã trải qua nhiều thử thách. Không dễ để có thể tồn tại và chiếm trọn cảm tình của người dân ở Mỹ và châu Âu, tất cả là nhờ vào khả năng xoa dịu cơn đau tuyệt vời của sản phẩm

Cao Tiger Balm trở nên phổ biến với người dân phương Tây (ảnh minh hoạ)

Cùng với đó, nhà sản xuất cao Tiger Balm đã không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, phát triển sản phẩm mới, vừa để bảo tồn di sản truyền thống, vừa làm mới hình ảnh của mình. Kết quả của những nỗ lực này là những con số kỷ lục đáng được nhắc tới: 66 triệu sản phẩm đã được bán vào năm 2017. Giờ đây, thương hiệu Tiger Balm đã được 1/3 dân số thế giới tin dùng, có mặt tại hơn 100 quốc gia và được đăng ký bảo hộ tại 147 nước.

Hành trình thăng trầm và sự khẳng định chất lượng của thương hiệu

Nổi danh trên toàn thế giới, thế nhưng ít ai biết được rằng, Tiger Balm đã từng là sản phẩm bị lãng quên và chỉ còn là cái bóng của quá khứ vàng son một thời trong suốt 20 năm. Sau khi anh em nhà Aw là Aw Boon Par và Aw Boon Haw – người kế thừa và phát triển phương thuốc từ ông Aw Chu Kin lần lượt qua đời vào năm 1944 và 1954, việc kinh doanh cao Tiger Balm gặp nhiều khó khăn, trắc trở.

Aw Boon Haw – người đã đưa phương thuốc truyền thống của gia đình đến gần hơn với người dân châu Á – cũng chính là người đăt tên sản phẩm Tiger Balm

Không lâu sau khi lên sàn chứng khoán năm 1960, Haw Par – xưởng sản xuất của dòng họ Aw bị Slater Walker - một tập đoàn của Anh mua lại. Tập đoàn này cũng sụp đổ trong một cuộc khủng hoảng tài chính.

Năm 1981, Wee Cho Yaw - một giám đốc ngân hàng người Singapore - đã nắm quyền kiểm soát Haw Par và tái cơ cấu lại công ty này. Năm 1992, Haw Par lấy lại danh tiếng cho thương hiệu Tiger Balm của mình, sau hơn 20 năm “im lìm” dưới sự quản lý của Slater Walker.

"Kỳ tích" đã được lặp lại, Tiger Balm dần dần tìm lại vị thế của nó trong lòng người dân khắp các xứ sở. Lúc này, thiết kế của lọ cao Tiger Balm vẫn giữ nguyên màu vàng cam và lọ đựng hình lục giác, như thời anh em nhà Aw mới giới thiệu sản phẩm. Tuy nhiên, logo của thương hiệu đã được thay đổi, chuyển từ hình ảnh con hổ đang nằm nghỉ thành con hổ đang phóng về phía trước như một lời khẳng định cho định hướng phát triển vững mạnh trong tương lai của thương hiệu Tiger Balm.

Sự thay đổi hình ảnh logo như một lời khẳng định cho sự phát triển của thương hiệu Tiger

Song song với việc đổi mới hình ảnh thương hiệu, Haw Par cũng bắt đầu cải tiến công thức để cho ra đời nhiều dòng sản phẩm mới, đáp ứng nhu cầu của mọi đối tượng khách hàng ở những độ tuổi, nghề nghiệp và quốc gia khác nhau. Cho tới nay, thương hiệu này đã có trên 10 dòng sản phẩm vô cùng đa dạng. Đây là những bước đi đúng đắn giúp thương hiệu Tiger Balm hồi sinh và mạnh mẽ vươn ra thị trường thế giới.

Chẳng ngoa khi nói rằng: Ai đã từng dùng Tiger Balm sẽ bị mê hoặc bởi hơi nóng ấm dễ chịu, không bỏng rát cùng với đó là hương thơm thảo dược thư giãn. Và kể từ đó, những lọ cao Tiger Balm sẽ trở thành vật bất ly thân của họ, là lọ cao thân thuộc mà họ sẽ thoa lên bất cứ khi nào cảm thấy đau cơ hay nhức mỏi hay bị côn trùng cắn...!

Tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm tại: https://www.facebook.com/TigerBalmDaily/