Câu hỏi từ bạn đọc: Bao DangCho em hỏi em tốt nghiệp bác sĩ chuyên khoa yhct tại trung quốc năm 2010 và học 1 năm định hướng lớp bác sĩ chuyên khoa yhct năm 2011. Hiện em đang công tác tại trung tâm y tế. Trong cơ quan e chỉ có em và 1 chị bác sĩ ck yhct nhưng cả 2 đều chưa có chứng chỉ hành nghề nên người xác nhận quá trình thực hành là anh bác sĩ ck1 bác sĩ đa khoa. Vậy giờ e phải đợi khi nào thì làm được chứng chỉ hành nghề và đi xác nhận tại đâu.

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 24 Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 40/2009/QH12 quy định: “Người có văn bằng chuyên môn liên quan đến y tế được cấp hoặc công nhận tại Việt Nam, trước khi được cấp chứng chỉ hành nghề, phải qua thời gian thực hành tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh 18 tháng thực hành tại bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh (sau đây gọi chung là bệnh viện) đối với bác sỹ”.

Theo Nghị định 109/2016/NĐ-CP quy định: “Văn bằng cử nhân y khoa do nước ngoài cấp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận tương đương trình độ đại học nhưng phải kèm theo giấy chứng nhận đã qua đào tạo bổ sung theo ngành, chuyên ngành phù hợp với thời gian đào tạo ít nhất là 12 tháng tại cơ sở đào tạo hợp pháp của Việt Nam theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế thì được coi là tương đương với văn bằng bác sỹ và được cấp chứng chỉ hành nghề với chức danh là bác sỹ”;

Trường hợp của ông/bà Bao Dang đã tốt nghiệp bác sĩ chuyên khoa YHCT tại Trung Quốc năm 2010 và đã học định hướng lớp bác sĩ chuyên khoa YHCT 01 năm (năm 2011), hiện đang công tác tại Trung tâm y tế (không phải bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh). Do đó, ông/bà Bao Dang phải thực hành khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa YHCT 18 tháng tại bệnh viện hoặc viện nghiên cứu có giường bệnh và có Khoa YHCT.

Khoản 3 Điều 16 Nghị định 109/2016/NĐ-CP quy định: Người hướng dẫn thực hành phải là người có chứng chỉ hành nghề, có phạm vi hoạt động chuyên môn phù hợp với văn bằng của người thực hành, có trình độ đào tạo tương đương hoặc cao hơn người thực hành và có thời gian hành nghề khám bệnh, chữa bệnh liên tục từ 03 năm trở lên.

Phòng Quản Lý Dịch vụ Y tế