Công nương Diana và năng lực sáng tạo thời trang tuyệt vờiCông nương Diana và năng lực sáng tạo thời trang tuyệt vời

Suckhoedoisong.vn - Công nương xứ Wales không chỉ lặp lại trang phục khi tham gia các sự kiện mà còn thể hiện gu thời trang và khả năng sáng tạo vượt trội khi làm mới chúng hoàn toàn.

Thỉnh thoảng, Diana có thể mặc lại những chiếc đầm trong tủ quần áo của mình, với điều kiện, những chiếc đầm đó đã được thiết kế lại để phù hợp với sự kiện bà tham dự và phong cách của bà tại thời điểm đó. Dưới đây là một số trang phục đã được bà tái chế vô cùng công phu và được giới chuyên môn ngả mũ thán phục.

Chiếc áo choàng xanh nhạt của Catherine Walker Gown









Diana lần đầu tiên mặc chiếc áo choàng dài tay này trong chuyến thăm chính thức tới Lisbon, Bồ Đào Nha năm 1987. Sau đó, bà “hô biến” nó thành một chiếc váy quây hình trái tim bằng cách tháo tay áo. Chiếc váy quây này đã cùng Diana xuất hiện trong một sự kiện thiện nguyện năm 1989.

Chiếc đầm Voluminous

Rõ ràng đây là một chiếc đầm được Diana cưng chiều, bà đã diện nó tại Lisbon năm 1987. Sau đó vài tháng, chiếc đầm lại cùng bà xuất hiện tại Liên hoan phim Cannes. Diana đã phủ lên chiếc đầm thần thái và phong cách hoàn toàn mới lạ chỉ bằng một chiếc vest khác màu.

Bộ trang sức Ả Rập Xê Út

Diana thậm chí còn thử thách khả năng sáng tạo với đồ trang sức. Tháng 5 năm 1986, bà đeo một chiếc băng đô làm từ saphia, tuyệt tác mà bà đã đặt chế tác riêng tại Ả Rập Xê Út. Những viên đá quý này được cho là được gỡ ra từ một chiếc đồng hồ cổ. Không lâu sau đó, Diana thay đổi vị trí và biến nó thành một chiếc vòng cổ độc đáo.

Chiếc đầm Edelstein

Diana là một tín đồ của chấm bi. Ảnh bên trái, bà xuất hiện cùng Công chúa Anne trong một sự kiện cưỡi ngựa vào tháng 6 năm 1986, và ảnh bên phải, khi đến xem một trận đua ngựa, bà tự tin diện một phiên bản hoàn toàn mới lạ của cùng một chiếc đầm.

Đầm 2 mảnh

Diana không ngại phá cách bộ đầm hai mảnh để tạo ra nhiều bộ trang phục. Ảnh bên trái, bà xuất hiện tại Giải vô địch quần vợt Wimbledon 1981. Vài năm sau, bà lại diện chiếc đầm này với phong cách khác tại một cuộc đua ngựa ở Cirencester.

Chiếc áo choàng hoa đính cườm Catherine Walker Gown

Chiếc áo choàng hoa đính cườm từng được công nương Diana diện trong buổi gặp mặt tổng thống Nigeria, nhưng chỉ 2 năm sau, nó lại xuất hiện với thần thái hoàn toàn tươi mới trong một bữa tiệc ở Seoul, Hàn Quốc.

Đầm trắng Mondi chấm bi đỏ

Ảnh bên trái, Diana mặc đầm trắng Mondi chấm bi đỏ cùng đôi vớ đồng điệu dài đến mắt cá chân trong một trận đua ngựa ở Windsor vào tháng 6 năm 1986. Ảnh bên phải, bà nhận hoa từ người hâm mộ trong chuyến thăm ghé thăm Melbourne, Australia.

Bộ đồ Caroline Charles Tartan

Các thành viên của gia đình hoàng gia khá thích họa tiết kẻ sọc, và Diana cũng không ngoại lệ. Công nương quá cố cực kỳ ưa chuộng bộ đồ kẻ sọc này của Caroline Charles. Bà đã mặc nó đến Thế vận hội Cao nguyên Braemar ở Scotland năm 1981 và sau đó thay đổi đường viền cổ áo trước khi mặc lại vào năm 1985.

Thủy Kiều

(Elle)