Công bố kết quả bình chọn Giải thưởng Y tế thông minh năm 2019Ngày 14-12, UBND TPHCM tổ chức Hội thảo quốc tế y tế thông minh nhằm giới thiệu và chia sẻ kinh nghiệm các ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động chăm sóc sức khỏe người dân.

Hội thảo quốc tế Y tế thông minh tại thành phố Hồ Chí Minh (14/12/2019)

Tham dự hội thảo có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Trần Lưu Quang, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Lê Thanh Liêm, cùng các chuyên gia trong và ngoài nước.

Phát biểu khai mạc tại hội thảo, ông Lê Thanh Liêm, Phó Chủ tịch thường trực UBND TPHCM cho biết ngày 26/11/2017, UBND TPHCM đã tổ chức hội nghị công bố đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017-2020, tầm nhìn đến năm 2025”. Bên cạnh việc triển khai xây dựng nền tảng công nghệ cho đô thị thông minh, đề án cũng tập trung thực hiện các giải pháp thông minh đáp ứng những nhu cầu cấp thiết hiện nay của thành phố theo các chương trình đột phá để sớm mang lại lợi ích thiết thực cho người dân, bao gồm: chính quyền số, giao thông, môi trường, chống ngập, an ninh trật tự, y tế và sức khỏe người dân.

“Việc ứng dụng CNTT trong lĩnh vực y tế bước đầu đã đem lại hiệu quả tích cực, góp phần xây dựng TPHCM trở thành đô thị thông minh trong tương lai. Đây là cơ hội quý giá để ngành y tế TP tiếp cận các tiến bộ trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, nền tảng công nghệ mới trong lĩnh vực y học hướng đến công tác quản lý, điều hành hoạt động, điều trị và chăm sóc bệnh nhân ngày càng tốt hơn của các bệnh viện và các cơ sở y tế trên địa bàn thành phố, đem lại sự hài lòng cho bệnh nhân”, đồng chí Lê Thanh Liêm phát biểu khai mạc hội thảo.

“Kết quả trao đổi tại hội thảo là khởi đầu tốt đẹp và chúng ta có quyền hy vọng vào sự phát triển của ngành y tế thành phố mạnh mẽ trong thời gian tới. Để làm được điều đó, cần thời gian và rất gian nan đòi hỏi toàn ngành y tế phải nỗ lực với trách nhiệm cao hơn, yêu nghề hơn, dũng cảm hơn mới thành công trong thời gian sớm nhất. Lãnh đạo thành phố cam kết ủng hộ tích cực nhất về chương trình y tế thông minh của thành phố”, đồng chí Trần Lưu Quang phát biểu chỉ đạo.

Trong khuôn khổ Hội thảo quốc tế y tế thông minh, Sở Y tế đã công bố và trao giải thưởng “Y tế thông minh” năm 2019 của ngành y tế TP cho 20 sản phẩm xuất sắc. Đây là những sản phẩm mang tính sáng tạo xuất phát từ yêu cầu của thực tiễn, tính vượt khó, dám nghĩ dám làm, làm tăng thêm giá trị cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe mà các bệnh viện cung ứng đến người dân.

4 giải nhất:

(1) “Ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong phẫu thuật nội soi: Robot Davinci” của BV Bình Dân;

(2) “Mô hình bệnh viện số” của BV Quận Thủ Đức;

(3) “Hệ thống phản ứng khẩn cấp giải quyết sự cố an ninh trật tự trong BV: Code Gray” của BV Nhân dân Gia Định;

(4) “Giải pháp thay thế CPU truyền thống bằng Raspberry Pi giúp tiết kiệm kinh phí và bảo vệ môi trường” của BV Nhi đồng 1.

8 giải nhì:

(1) “Ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong phẫu thuật ngoại thần kinh: robot Modus V Synaptive” của BV Nhân dân 115;

(2) “Các sản phẩm công nghệ phục vụ người bệnh từ “vườn ươm sáng tạo”” của BV Quân dân y miền Đông;

(3) “Ứng dụng trí tuệ nhân tạo tiếp cận y học cá thể trong điều trị ung thư” của BV Ung bướu TPHCM;

(4) “Ứng dụng IoT để quản lý và điều phối máy giúp thở giữa các khoa trong toàn bệnh viện” của BV Nguyễn Tri Phương;

(5) Đăng ký khám bệnh trực tuyến và các phương thức thanh toán không dùng tiền mặt

(6) “Phần mềm quản lý báo cáo sự cố: IRS” của BV Hùng Vương;

(7) “Hệ thống cảnh báo nguy cơ dinh dưỡng để can thiệp sớm” của BV Chợ Rẫy

(8) “Phần mềm quản lý sử dụng kháng sinh hạn chế” của BV Bệnh nhiệt đới.

8 giải ba:

(1) “Hệ thống nhắc kê đơn cho bác sĩ nhi khoa” của BV Nhi đồng 1;

(2) “Ứng dụng các thuật toán tiên tiến giúp xạ trị trúng đích” của BV Ung bướu TPHCM;

(3) “Giải pháp điều hành thông minh mạng lưới cấp cứu ngoài bệnh viện” của Trung tâm Cấp cứu 115;

(4) “Phần mềm giám sát tuân thủ an toàn người bệnh trong phẫu thuật” của BV Nhi đồng 1;

(5) “Ứng dụng công nghệ làm tăng thêm giá trị của hệ thống xét nghiệm” của BV Nhi đồng TP;

(6) “Phần mềm để người bệnh cùng kiểm tra thông tin trước mổ” của BV Mỹ Đức Phú Nhuận;

(7) “Thân thiện hóa giọng đọc của máy khi gọi tên người bệnh” của BV Quận 1;

(8) “Ứng dụng camera thông minh giám sát rửa tay” của BV Truyền máu - Huyết học.

Giải triển vọng thuộc về sản phẩm “Các sản phẩm công nghệ phục vụ người bệnh từ “vườn ươm sáng tạo”” của BV Quân Dân Y Miền Đông.

Trao tặng giải nhất cho 4 bệnh viện: Bình dân, Thủ Đức, Nhân dân Gia Định, Nhi Đồng 1

Trao tặng Giải Nhì cho 8 sản phẩm

Trao tặng Giải Ba cho 8 sản phẩm

Trao tặng Giải Triển vọng cho sản phẩm “Vườn ươm sáng tạo” của BV Quân Dân Y Miền Đông

SỞ Y TẾ TP.HCM