Công dụng, cách dùng của Cồn xoa bóp JamdaThông tin Cồn xoa bóp Jamda

Công dụng của Cồn xoa bóp Jamda

Cách dùng của Cồn xoa bóp Jamda

Chống chỉ định của Cồn xoa bóp Jamda

Tác dụng phụ của Cồn xoa bóp Jamda

Bài liên quan:

có thành phần :Mỗi 50 ml chứa: ô đầu 500mg; địa liền 500mg; đại hồi 500mg; quế nhục 500mg; thiên niên kiện 500mg; uy linh tiên 500mg; mã tiền 500mg; huyết giác 500mg; xuyên khung 500mg; tế tân 500mg; methyl salicylat 5ml- Đau nhức các khớp xương cơ gân bắp thịt, đau lưng mỏi gối, đau vai gáy, đau thần kinh ngoại biên.- Sưng đau bầm tím do sang chấn.- Cảm lạnh.- Xịt thuốc lên chỗ đau và xoa bóp, ngày 3-4 lần.- Không xịt thuốc vào vết thương hở, mắt mũi miệng, vùng vú khi cho con bú. - Không được uống. - Không dựng cho phụ nữ có thai và trẻ em dưới 2 tuổi.- Chưa thấy tác dụng khụng mong muốn của thuốc. Nếu cứ bất thường khi dùng thuốc cần dừng ngay và báo cho dược sỹ hoặc bác sỹ biết để xử lý.