CẬP NHẬT TÌNH HÌNH DỊCH BỆNH COVID-19 TẠI THÀNH PHỐ HÀ NỘICOVID-19, bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona được phát hiện lần đầu tiên tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc vào tháng 12/2019. Đến nay, 215 quốc gia/ vùng lãnh thổ trên toàn cầu ghi nhận trường hợp mắc.

Ngày 7/4/2020, Sở Y tế ban hành văn bản 1592/SYT-NVY về Thực hiện hướng dẫn tạm thời dự phòng và xử trí viêm đường hô hấp cấp tính do chủng vi rút SARS-CoV-2 ở phụ nữ mang thai và trẻ sơ sinh. Văn bản 1594/SYT-NVY về Lấy mẫu xét nghiệm bệnh phẩm đối với can phạm, phạm nhân mới giam giữ tại Trại tạm giam số 1, 2, Nhà tạm giữ công an các quận, huyện, thị xã.

Ngày 30/3/2020, Giám đốc Sở Y tế Nguyễn Khắc Hiền đã ký văn bản 1424/SYT-QLHNYDTN Tạm dừng hoạt động khám bệnh, chữa bệnh ngoài công lập để đảm bảo ngăn chặn nguồn lây Covid-19

Chiều nay, 30/3/2020, TS Trần Thị Nhị Hà, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đã ký văn bản hỏa tốc số 127/SYT-NVY chỉ đạo các đơn vị y tế trực thuộc triển khai các biện pháp phòng chống Covid-19 tại đơn vị.

Ngày 28/3/2020, Sở Y tế ban hành Văn bản khẩn số 123/SYT-NVY tăng cường triển khai quyết liệt đợt cao điểm phòng chống dịch Covid-19.

Ngày 27/3/2020, Sở Y tế Hà Nội ban hành Quyết định 360/QĐ-SYT Quyết định thành lập đoàn kiểm tra công tác phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona (Covid-19) tại các cơ sở cách ly tập trung của thành phố Hà Nội; Văn bản 1337/SYT-KHTC tăng cường quản lý các hoạt động khám chữa bệnh theo yêu cầu; Văn bản 1339/SYT-NVD tăng cường phòng và kiểm soát lây nhiễm Covid-19 cho nhân viên y tế; Văn bản 1354/SYT-NVY hạn chế tiếp xúc gần giữa các nhân viên y tế và giữa các người bệnh trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; Văn bản 1356/SYT-NVY tăng cường phòng, kiểm soát lây nhiễm Covid-19.

Ngày 26/3/2020, Sở Y tế Hà Nội tiếp tục ban hành 2 văn bản chỉ đạo về phòng chống dịch bênh do Covid-19. Văn bản số 1306/SYT-KHTC về chế độ đặc thù trong công tác phòng chống dịch Covid-19 theo Quyết định 1137/QĐ-UBND ngày 20/3/2020; Văn bản 1332/SYT-NVY tăng cường công tác sàng lọc, phân luồng, phân tuyến, cách ly điều trị ca bệnh Covid-19 tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh

Ngày 25/3/2020, Sở Y tế Hà Nội đã ban hành Quyết định 355/QĐ-SYT quyết định phê duyệt các đơn vị y tế thuộc thành phố Hà Nội tham gia thường trực chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona (Covid-19) 24/24 giờ; Kế hoạch 1285/KH-SYT về kiểm tra, giám sát công tác phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút corona (Covi-19) tại các cơ sở cách ly tập trung của thành phố Hà Nội; Ban hành Sổ tay hướng dẫn ngăn ngừa và điều trị cho bệnh nhân Covid-19; Công văn 1291/SYT-NVY tổ chức phân luồng, cách ly người nghi viêm đường hô hấp tại cơ sở y tế.

Ngày 19/3/2020, Sở Y tế có văn bản chỉ đạo 1188/SYT-NVY gửi các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong và ngoài công lập, TTYT quận, huyện, thị xã yêu cầu sàng lọc người bệnh ngay khi đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; phân luồng người bệnh; quản lý ca bệnh nghi ngờ/có thể/xác định Covid-19.

Ngày 18/3/2020, Sở Y tế đã có văn bản số 1187/SYT-NVY gửi các bệnh viện trong và ngoài công lập yêu cầu tăng cường công tác khám chữa bệnh, phòng và kiểm soát lây nhiễm trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phòng chống dịch Covid-19.

Tạm dừng/hoãn đi công tác nước ngoài trong thời điểm diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 là nội dung văn bản số 1110/SYT-TCCB được Sở Y tế ban hành ngày 16/3/2020 để chỉ đạo các cơ quan văn phòng Sở Y tế và thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Sở Y tế Hà Nội.

Ngày 11/3/2020, Sở Y tế có văn bản 1045/SYT-KHTC gửi các đơn vị trong ngành về việc tổ chức các đoàn ra, đoàn vào, xuất cảnh việc riêng trong thời điểm diễn biến phức tạp của dịch Covid-19.

Ngày 9/3/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 72/SYT-NVY gửi các cơ sở khám chữa bệnh trong và ngoài công lập về việc chấn chỉnh và tổ chức thực hiện tốt công tác phân luồng, hướng dẫn và khám bệnh, chữa bệnh cho người bệnh nghi ngờ mắc bệnh đường hô hấp Covid-19 và thực hiện cách ly theo quy định.

Ngày 9/3/2020, TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế đã ký tờ trình khẩn số 69/TTr-SYT gửi UBND thành phố Hà Nội về việc hỗ trợ tiền ăn đối với người bị cách ly y tế, cưỡng chế cách ly y tế. Trong đó đề xuất thành phố hỗ trợ tiền ăn 80.000đ/ngày/người trong thời gian cách ly y tế.

Ngày 7/3/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 68/SYT-KHTC chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh công lập trực thuộc ngành, ngoài công lập trên địa bàn Hà Nội về việc đảm bảo cung ứng đủ bộ quần áo chống dịch dùng một lần trong công tác điều trị Covid-19.

Ngày 6/3/2020, Sở Y tế có văn bản 986/SYT-NVY gửi các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong và ngoài công lập về việc tổ chức tiếp nhận, điều trị và quản lý, theo dõi cách ly triệt để tại chỗ khi có người nghi ngờ mắc Covid-19.

Ngày 4/3/2020, Sở Y tế có văn bản số 930/SYT-TCCB chỉ đạo cơ quan văn phòng Sở Y tế, thủ trưởng các đơn vị trực thuộc về việc đi nước ngoài trong tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19.

Ngày 28/2/2020, Sở Y tế ban hành văn bản khẩn số 56/SYT-KHTC gửi các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc về việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh liên quan đến dịch bệnh do nCoV gây ra.

Ngày 24/2/2020, Sở Y tế ban hành văn bản 803/SYT-NVY gửi các đơn vị y tế trong và ngoài công lập tăng cường truyền thông phòng chống bệnh viêm đường hô hấp cấp Covid-19.

Ngày 20/2/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 45/SYT-NVD gửi các cơ sở khám chữa bệnh công lập trực thuộc ngành yêu cầu đảm bảo cung ứng đủ thuốc phòng chống dịch Covid-19.

Ngày 12/2/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 41/SYT-NVD đảm bảo cung ứng đủ thuốc phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do nCoV gây ra.

Tăng cường công tác kiểm soát nhiễm khuẩn, quản lý chất thải trong cách ly, chăm sóc, điều trị, phòng và chống bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút corona (nCoV) là nội dung công văn 522/SYT-NVY được Sở Y tế ban hành ngày 10/2/2020 chỉ đạo các đơn vị trong và ngoài công lập thực hiện.

Ngày 7/2/2020, Sở Y tế ban hành Kế hoạch 484/KH-SYT về công tác truyền thông phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona trên địa bàn thành phố Hà Nội. Sở Y tế cũng có công văn 496/SYT-NVY hướng dẫn quản lý chất thải y tế và xử lý thi hài bệnh nhân tử vong do nhiễm nCoV.

Ngày 4/2/2020, Sở Y tế có văn bản 439/SYT-NVY yêu cầu các đơn vị y tế trực thuộc ngành và các đơn vị y tế ngoài công lập tăng cường công tác kiểm soát nhiễm khuẩn phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona.

Cũng trong ngày 3/2/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 27/SYT-KHTC gửi UBND các quận, huyện, thị xã, các đơn vị khám chữa bệnh trực thuộc ngành và cơ sở y tế ngoài công lập trên địa bàn, Hiệp hội Dược học thành phố Hà Nội, cơ sở sản xuất, kinh doanh thuốc yêu cầu đảm bảo cung ứng đủ thuốc phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do nCoV gây ra.

Ngày 3/2/2020, Sở Y tế đã ban hành văn bản thượng khẩn số 26/SYT-KHTC chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố, TTYT quận, huyện, thị xã, các đơn vị khám chữa bệnh trong ngành đảm bảo kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư, trang thiết bị và chế độ phụ cấp phục vụ công tác phòng chống dịch.

Sở Y tế đã ban hành kế hoạch 413/KH-SYT ngày 2/2/2020 về đáp ứng với các tình huống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút corona trên địa bàn Hà Nội.

Ngày 1/2/2020, Sở Y tế đã có văn bản khẩn số 24/SYT-NVD chỉ đạo các đơn vị trực thuộc ngành y tế Hà Nội chuẩn bị cơ số thuốc để phòng chống bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona (nCoV)

Ngày 30/01/2020, Sở Y tế ban hành thông báo số 385/TB-SYT về kết luận của TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế tại cuộc họp Ban chỉ đạo phòng chống dịch ngành y tế Hà Nội ngày 29/1/2020.

Ngày 27/1/2020, Sở Y tế tiếp tục có văn bản thượng khẩn số 21/SYT-NVY gửi các đơn vị trực thuộc ngành y tế Hà Nội yêu cầu tăng cường công tác phòng chống bệnh viêm phổi cấp do chủng mới của vi rút Corona.

Ngày 24/1/2020, Sở Y tế có văn bản số 20/SYT-NVY về áp dụng tờ khai y tế tại cửa khẩu và tăng cường giám sát hành khách nhập cảnh từ Trung Quốc

Ngày 22/1/2020, Sở Y tế đã ban hành Kế hoạch 345/KH-SYT đáp ứng với bệnh viêm phổi cấp do chủng mới của vi rút corona trên địa bàn Hà Nội với 3 tình huống dịch cụ thể: Chưa ghi nhận ca bệnh tại Hà Nội; xuất hiện các trường hợp bệnh xâm nhập vào Hà Nội; dịch bệnh lây lan trong cộng đồng

Ngày 6/1/2020, Sở Y tế có văn bản khẩn số 02/SYT-NVY về việc tăng cường phòng chống các dịch bệnh đường hô hấp nguy hiểm xâm nhập.

ad syt ad