Cập nhật diễn biến của trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 đang điều trị tại bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM (ngày 15/04/2020)Diễn biến lâm sàng của ca nhiễm COVID-19 thứ 91 vào sáng ngày 15/04 tiếp tục có tín hiệu lạc quan mặc dù kết quả xét nghiệm SARS-COV-2 vẫn còn dương tính.

Theo báo cáo nhanh của BV Bệnh Nhiệt đới, trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 cho thấy những dấu hiệu lâm sàng tích cực của ngày hôm qua tiếp tục được duy trì cho đến thời điểm vào sáng ngày 15/04/2020, cụ thể: bệnh nhân có dấu hiệu nhận biết xung quanh mặc dù đang còn duy trì thuốc an thần, đồng tử phản xạ ánh sáng tốt, không sốt, mạch 84 lần/phút, huyết áp 117/69 mmHg (đã ngưng sử dụng thuốc vận mạch trong 24 giờ qua), SpO2 99%, xét nghiệm đông máu tạm ổn kèm tình trạng chảy máu mũi ít, tiểu khá hơn 1.100 ml/24 giờ.

Hiện bệnh nhân tiếp tục được hồi sức tích cực với thở máy, lọc máu hấp phụ kháng thể, ECMO, kháng sinh và kháng nấm.

Hiện nay, trên địa bàn TPHCM chỉ còn 9 trường hợp dương tính với SARS-COV-2 đang được cách ly điều trị tại các bệnh viện được phân công chuyên tiếp nhận điều trị COVID-19. Trong đó, có 1 trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 là rất nặng đang được chăm sóc tích cực tại bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM, 8 trường hợp còn lại đều ổn định (7 trường hợp đang điều trị tại BV dã chiến Củ Chi, 1 trường hợp tại BV điều trị COVID-19 Cần Giờ).

SỞ Y TẾ TP.HCM