

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Túi mật là nơi chứa mật và dự trữ mật từ gan đổ xuống. Khi cần tiêu hóa thức ăn, túi mật co bóp, tống mật xuống ruột. Sau khi cắt túi mật, mật sẽ được đổ trực tiếp từ gan xuống tá tràng. Khi cắt mật, sau một thời gian thích nghi, tiêu hóa trở lại bình thường, sẽ không còn tình trạng gọi là "Hội chứng sau cắt túi mật" nữa. Hiện nay có rất nhiều loại thuốc lợi mật bảo vệ gan như: Arginin, Arthionin, Chophiton, Dyskinébyl... Bạn có thể cho bác dùng thêm nếu có tình trạng chán ăn, chậm tiêu, ngứa.Trường hợp mẹ bạn chán ăn, ợ chua, đau bao tử bạn nên đi kiểm trachức năng dạ dày xem có tốt không? nếu không phải đi xét nghiệm chức năng gan để đánh giá mức độ tiết mật tiêu hoá thức ănThức ăn cho người cắt mật nên tránh các thức ăn khó tiêu, nhiều chất béo, mỗi ngày chỉ nên ăn 1 lần thịt không mỡ, tăng cường ăn hoa quả tươi:Thức ăn không nên dùng: Trà, cà phê, cacao, chocolate; thịt cá nhiều mỡ, dầu cọ, dầu dừa, phủ tạng động vật. Hạn chế ăn lòng đỏ trứng.Thức ăn nên dùng: Nước quả, hoa quả tươi các loại, rau tươi, bánh kẹo ít trứng bơ, các loại thịt cá nạc như nạc thăn lợn, thịt bò, cá quả, cá chép, các loại đậu đỗ như đậu tương, đậu xanh, đậu đen. Ngoài ra có một số thức ăn lợi mật như nghệ, lá chanh, có thể dùng được.Chúc mẹ bạn mạnh khoẻ