Dùng Men Vi sinh như thế nào để hiệu quả nhất?Men vi sinh và men tiêu hóa khác nhau như thế nào?

Men vi sinh ( probiotic), là những vi khuẩn có lợi cho đường ruột. Trong ruột già của người bình thường khỏe mạnh có chứa các loại vi khuẩn ( vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại) để tạo hệ sinh thái cân bằng trong đường ruột, tham gia vào giai đoạn cuối của quá trình tiêu hóa thức ăn và bảo vệ đường ruột. Các vi khuẩn này có tác dụng lên men thức ăn, sản xuất acid lactic, acid hóa đường ruột và ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn có hại, khắc phục tình trạng loạn khuẩn hạn chế nhiễm trùng đường tiêu hóa, tăng cường khả năng miễn dịch tại đường ruột. Việc bổ sung các men vi sinh nhằm cải thiện chức năng tiêu hóa và nâng cao sức đề kháng cho đường ruột.

Men tiêu hóa là men ( các enzyme) do cơ thể tiết ra để tiêu hóa thức ăn ( cắt nhỏ thức ăn thành các phần tử nhỏ để hấp thu dễ dàng vào máu). Men tiêu hóa được bác sĩ chỉ định khi nghi ngờ thiếu các enzyme hoặc muốn tăng cường khả năng tiêu hóa thức ăn ở trẻ nhỏ trong một thời gian nhất định nào đó. Không nên sử dụng men tiêu hóa trong thời gian kéo dài.

Trẻ nào nên dùng men vi sinh

– Trẻ biếng ăn, chậm lớn, kém hấp thu dưỡng chất

– Trẻ còi xương, chậm tăng cân

– Trẻ rối loạn tiêu hóa kéo dài với các biểu hiện như: táo bón, tiêu chảy, đầy hơi, chướng bụng, phân sống, nôn trớ nhiều.

– Trẻ mắc chứng không dụng nạp đường Lactose có trong công thức sữa.

– Trẻ có sức đề kháng kém.

– Trẻ sử dụng kháng sinh dài ngày, mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột

Men vi sinh nào tốt nhất?

Chủng loại vi khuẩn trong men vi sinh

Các chủng vi khuẩn có mặt trong men vi sinh phải được chọn lọc và nhân giống từ các loại vi khuẩn có lợi với cơ thể người. Men vi sinh tốt là chế phẩm chứa các vi khuẩn có lợi đã được WHO khuyến ca như: Bacillus clausii, Lactobacilus, các chúng nấm men thuộc họ Saccharomycetacea …

Hàm lượng vi khuẩn

Các vi khuẩn có lợi chỉ phát huy được tác dụng trong đường tiêu hóa khi hàm lượng tối thiểu đưa vào cơ thể đạt từ 10 7 – 1010 CFU. Nếu loại men vi sinh bạn đang dùng có hàm lượng vi khuẩn có lợi nhỏ hơn hàm lượng trên thì hiệu quả tác dụng của loại men vi sinh này sẽ rất thấp.

Lưu ý để dùng men vi sinh có hiệu quả

Men vi sinh dễ bị phân hủy bởi nhiệt

Men vi sinh dễ bị phân hủy bởi nhiệt, vì vậy không được pha men vi sinh vào nước, cháo hay sữa còn nóng, điều này làm giảm hoạt lực của men vi sinh vì các vi khuẩn trong men sẽ bị tiêu diệt đáng kể làm giảm hiệu quả sử dụng.

Khi sử dụng kháng sinh cùng với men vi sinh

Nên cho trẻ uống riêng biệt men vi sinh và kháng sinh để không gây ảnh hưởng tác dụng của men vi sinh, vì kháng sinh có thể tiêu diệt các vi khuẩn trong men vi sinh. Nên cho trẻ uống men vi sinh sau khi uống kháng sinh ít nhất 30 phút.

Đảm bảo hàm lượng men vi sinh

Sử dụng đúng và đủ hàm lượng men vi sinh giúp đảm bảo phát huy tác dụng tốt nhất.

Sử dụng men vi sinh trước ăn 30 phút và sau ăn 1 tiếng

Acid trong dạ dày có thể gây tiêu diệt các vi khuẩn trong men và gây giảm tác dụng của men vi sinh. 2 thời điểm này giúp giảm thời gian men vi sinh tồn tại trong dạ dày và tăng hấp thu của men tại ruột non.

Men vi sinh Viabiovit chứa 2 tỷ bào tử sống Bacillus clausii ( 2 x 109 CFU) – một trong những dòng vi khuẩn tốt nhất cho hệ tiêu hóa. Bacillus clausii ( gọi tắt là Bacilus) là loài vi khuẩn hiếu khí, có khả năng tạo bào tử, bền vững trong môi trường acid của dịch vị dạ dày. Vì vậy sẽ đi qua dạ dày một cách an toàn, tới ruột và phát triển thành vi khuẩn có lợi cho hệ tiêu hóa.

Viabiovit + có tác dụng :

– Cải thiện tình trạng biếng ăn

– Giảm rối loạn tiêu hóa cấp/ mãn tính : tiêu chảy, táo bón, đầy hơi, viêm đại tràng….

– Tăng cường hệ miễn dịch

– Tăng cường hấp thu chất dinh dưỡng

– Phòng các bệnh về đường hô hấp, chống lại các vi khuẩn, vi rút.

– Giúp trẻ phát triển tối đa