Dưa hấu đánh thức vẻ đẹp làn daDưa hấu đánh thức vẻ đẹp làn da

Suckhoedoisong.vn - Sự kỳ diệu của trái cây chính là khả năng ngậm nước tuyệt vời. Nói cách khác, trái cây được tạo thành bởi 90% nước. Trái cây giúp da giữ ẩm, làm đầy và làm dịu da. Thậm chí, trái cây có thể làm mờ các vết thâm và nếp nhăn.

Lợi ích của dưa hấu

Toàn bộ các phần của dưa hấu đều có lợi ích chăm sóc da. Vỏ dưa hấu được sử dụng để kích thích quá trình hydrat hóa và sửa chữa da, hạt dưa hấu chứa nhiều protein và được bổ sung axit béo để giúp da đầy đặn hơn.

Những thành phần nào phù hợp với dưa hấu?

Chất axit hyaluronic sẽ giúp tăng cường hydrat hóa cũng như các chất tẩy da chết nhẹ nhàng như axit lactic. Ngoài ra, những thành phần tuyệt vời như vitamin C và E cũng sẽ kết hợp tốt với dưa hấu nhằm tăng cường các chất chống oxy hóa.

Dưa hấu an toàn cho mọi loại da





Khi các chuyên gia ngành mỹ phẩm lần đầu cho ra mắt sản phẩm mặt nạ ngủ, họ đã chọn rất nhiều trái cây, trong đó có cả dưa hấu, kết hợp cùng với các hoạt chất như AHA và axit hyaluronic. 3 thành phần này kết hợp tốt với nhau không chỉ giúp hydrat hóa mà còn nhẹ nhàng tẩy tế bào chết và làm mịn da tổng thể. Các chuyên gia giải thích, bằng cách đệm một hoạt chất như vậy với một thành phần làm dịu như dưa hấu, làn da sẽ được tiếp cận một cách nhẹ nhàng, đó là cốt lõi của phương pháp Glow Recipe.

Mất bao lâu để thấy hiệu quả từ dưa hấu?

Quá trình này diễn ra trong vòng… 1 giây! Bạn có thể ngay lập tức nhận thấy làn da của mình dịu lại, bớt ửng đỏ và giảm kích ứng. Nhưng đối với các sản phẩm chăm sóc da có chứa thành phần dưa hấu, bạn cần ít nhất 30 ngày để các tế bào kịp sửa chữa, kết nối. Sau giai đoạn này, bạn sẽ bắt đầu thấy rõ lợi ích thực sự của việc sử dụng mỹ phẩm.

Dưa hấu phù hợp với mọi loại da?

90% dưa hấu là nước nên các chuyên gia khẳng định nó an toàn cho mọi loại da, bao gồm cả làn da dễ bị mụn trứng cá, da nhạy cảm. Dưa hấu có đầy đủ những đặc tính tuyệt vời của trái cây tự nhiên. Dưa hấu có chất chống viêm mà tất cả chúng ta cần, đặc biệt là khi bạn đang cần giảm kích ứng và giảm căng thẳng cho da.

Giới chuyên gia khẳng định, dưa hấu hoặc mỹ phẩm chứa thành phần dưa hấu là cách tuyệt vời để đánh thức làn da của bạn. Sau khi rửa mặt, bạn có thể sử dụng toner dưa hấu, 2 lần/ngày (sáng và tối). Bước này sẽ giúp da hấp thụ dưỡng chất một cách hiệu quả nhất vì bề mặt đã được làm sạch. Bạn cũng có thể sử dụng mặt nạ Glow Recipe vào buổi tối trước khi đi ngủ để thức dậy với làn da căng mọng vào buổi sáng.

Thủy Kiều

(Elle)