Dị tật hở hàm ếch ảnh hưởng thế nào tới trẻ?Dị tật hở hàm ếch ảnh hưởng thế nào tới trẻ?

Chào BS,



Con của tôi mới sinh và được BS bảo cháu bị hở hàm ếch mà không hở môi, khe hở rất nhỏ không ảnh hưởng gì, chỉ cần lưu ý khi cho bé ăn. Hiện nay dù cháu vẫn bú mẹ và bú bình sữa bình thường nhưng gia đình vẫn rất lo lắng. Tôi muốn hỏi cháu như vậy có ảnh hưởng gì tới việc phát âm và chức năng nghe sau này hay không? Có nên phẫu thuật cho bé không và thời điểm nào thì thích hợp? Cảm ơn BS!



(Viet - hoangquoc…@gmail.com)

Chào bạn,

Hở hàm ếch xảy ra khi các cấu trúc của vòm khẩu cái không đóng khít, tạo nên một lỗ trống ở vòm trên miệng. Dị tật bẩm sinh này có thể là do di truyền từ một mình hoặc cả 2 người bố hoặc mẹ, hoặc do các yếu tố môi trường tác động lúc mang thai như hút thuốc, uống rượu, dùng chất kích thích, dùng thuốc điều trị bệnh, nhiễm virus hay thiếu dinh dưỡng.

Dị tật này có thể điều trị đơn giản, nhưng cũng có thể phức tạp tùy thuộc vào kích thước của vết hở, mức độ ảnh hưởng đến việc thở, ăn và nói của trẻ. Trẻ sơ sinh có thể gặp những vấn đề như: không thể ngậm vú, thức ăn lọt lên mũi khi nuốt gây viêm mũi và dễ bị nhiễm trùng tai giữa.

Vòm miệng có vai trò quan trọng trong sự phát âm của trẻ nên hình thành phát âm đúng là vấn đề cha mẹ cần lưu tâm và hỗ trợ cháu.

Trẻ bị hở hàm ếch cần phẫu thuật từ tháng tuổi thứ 12-18. Có thể cần phẫu thuật thêm trong khoảng từ 2 tuổi đến khi trưởng thành.