Dồn lực dập dịch tại Bệnh viện Bạch Mai(Chinhphu.vn) – Tập trung lực lượng của Bệnh viện (BV) Bạch Mai, TP. Hà Nội, Bộ Y tế để dập bằng được ổ dịch tại đây là nhiệm vụ rất quan trọng trong những ngày tới.

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam yêu cầu tập trung lực lượng dập bằng được ổ dịch tại BV Bạch Mai. Ảnh: VGP/Đình Nam

Ngày 28/3/2020, tại Bộ Y tế, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus Corona gây ra (SARS-CoV-2) đã họp trực tuyến với lãnh đạo Bộ TT&TT, UBND TP. Hà Nội, BV Bạch Mai và các chuyên gia để triển khai công tác phòng, chống dịch.

Ổ dịch BV Bạch Mai: Phải dập bằng được

Phó Thủ tướng nhấn mạnh: Việc dập các ổ dịch có tính quyết định khi dịch đã lây lan vào cộng đồng. Chúng ta đã làm tốt với ổ dịch tại Sơn Lôi (Vĩnh Phúc), ổ dịch ở Bình Thuận và chuyến bay VN0054…, hiện chúng ta có hai ổ dịch cần đặc biệt lưu ý là ổ dịch ở quán bar Buddah (TPHCM) và ổ dịch tại BV Bạch Mai (Hà Nội).

BV Bạch Mai là BV tuyến cuối, mỗi ngày có hàng chục nghìn người qua lại và trong những ngày qua UBND TP Hà Nội đã rất chủ động, tích cực, trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế để chỉ đạo BV Bạch Mai thực hiện các biện pháp cần thiết. Tới đây, nhất định chúng ta phải quyết liệt hơn, lên danh sách toàn bộ những người đã đến BV Bạch Mai từ ngày 12/3/2020 đến nay. Tỉnh thành nào có người đến BV Bạch Mai đều phải vào cuộc quyết liệt chứ không chỉ TP. Hà Nội. Các lực lượng phải phối hợp chặt chẽ, đồng bộ để dập bằng được ổ dịch này.

Tại cuộc họp, các đại biểu đã nhận định, trong công tác phòng, chống dịch vừa qua, về cơ bản mũi từ bên ngoài chúng ta đã kiểm soát được. Nhưng lo nhất bây giờ là nguy cơ lây nhiễm trong cộng đồng. Vừa qua đã có một số ca từ bên ngoài xâm nhập vào trước khi chúng ta thực hiện cách ly toàn bộ người nhập cảnh. Chúng ta đã dập được một số ổ dịch, tuy nhiên, hiện có hai ổ dịch rất nguy hiểm là quán bar Buddah (TPHCM), đặc biệt là ổ dịch ở BV Bạch Mai (Hà Nội). Trong đó, BV Bạch Mai tiềm tàng làlà ổ dịch lớn nhất, phức tạp nhất của cả nước ở thời điểm hiện tại. Tập trung lực lượng của BV Bạch Mai, TP. Hà Nội, Bộ Y tế để dập bằng được ổ dịch tại đây là nhiệm vụ rất quan trọng trong những ngày tới đây.

Chúng ta phải khẩn trương triển khai quyết liệt để rà soát các trường hợp đi, đến BV Bạch Mai (có nguy cơ mắc bệnh) từ ngày 12/3/2020 đến nay để khoanh vùng, cách ly y tế,… tránh để lây nhiễm rộng ra cộng đồng.

Sau khi nghe báo cáo tình hình của BV Bạch Mai, ý kiến của Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Khoa học và Công nghệ,… các đại biểu đã bàn thảo các giải pháp để rà soát, sàng lọc toàn bộ các trường hợp ra vào BV có nguy cơ lây nhiễm gồm: Các y bác sĩ, nhân viên BV; sinh viên, học viên từ các trường y, địa phương về học tập, thực tập tại BV; bệnh nhân và người nhà bệnh nhân; những người cung ứng hậu cần, làm dịch vụ chăm sóc bệnh nhân; người vận chuyển; người vào thăm, chăm sóc thân nhân; người ra vào nhà tang lễ BV…

Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn. Ảnh: VGP/Đình Nam

Đã kiểm soát các nguồn bệnh

Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn cho biết BV Bạch Mai được đánh giá là một ổ dịch lớn, nguy hiểm. Bộ Y tế đã thành lập một tổ công tác đặc biệt, một tổ điều tra dịch tễ tại BV Bạch Mai. Hiện nay, tất cả y bác sĩ, nhân viên, bệnh nhân tại BV đã được cách ly, xét nghiệm. Tuy nhiên, BV Bạch Mai là cơ sở y tế lớn, mỗi ngày có từ 10.000-15.000 người qua lại, không loại trừ nguy cơ lây nhiễm không chỉ từ bệnh nhân, cán bộ y tế, mà còn cả từ người đến thăm, người đến khám bệnh. Vì vậy, nguy cơ lây nhiễm ở BV Bạch Mai cũng như các BV khác là rất lớn.

“Đến giờ phút này chúng ta đã lần lượt kiểm soát các nguồn lây bệnh. Bộ Y tế đề nghị nhân dân cung cấp thông tin về tất cả những người đã qua lại BV Bạch Mai trong thời gian từ ngày 12/3/2020 để tiến hành khai báo y tế và kiểm soát. Các cán bộ, nhân viên y tế đang cách ly tại BV Bạch Mai vẫn tiếp tục điều trị các bệnh nhân còn ở trong BV. Bộ Y tế sẽ tiếp tục cung cấp thuốc men, vật tư y tế, trang thiết bị điều trị để bảo đảm các bộ, nhân viên y tế có thể hoàn thành nhiệm vụ điều trị cho bệnh nhân”, Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn nói.

Các đại biểu thống nhất cho rằng, bên cạnh các giải pháp điều tra dịch tễ truyền thống cần đẩy mạnh triển khai việc ứng dụng công nghệ thông tin, kết nối với hệ thống cơ sở dữ liệu bảo hiểm y tế để tiến hành song song mũi "từ trong rà soát ra" và mũi "bao lưới từ ngoài vào" để khoanh vùng, xác định các trường hợp liên quan.

Đồng thời tiến hành gửi tin nhắn cảnh báo qua các mạng di động, mạng xã hội đến tất cả những người đã qua lại BV Bạch Mai từ ngày 12/3 đến nay; thông tin rộng rãi trên các phương tiện truyền thông kêu gọi người dân cung cấp thông tin cho cơ quan y tế về những người có liên quan hoặc đã đến BV Bạch Mai từ ngày 12/3/2020. Từ đó lập danh sách, tiến hành sàng lọc, phân loại nhóm cần cách ly tập trung và xét nghiệm ngay, nhóm cách ly tại gia đình và được theo dõi y tế…

Phải đặc biệt chú ý 2 nguồn lây nguy hiểm

Thông tin thêm về kết quả điều tra dịch tễ, PGS.TS Trần Đắc Phu (nguyên Cục trưởng Cục Y tế dự phòng) cho hay: Từ 2 tuần nay, các chuyên gia dịch tễ học đã theo dõi rất sát và phân tích ngày đêm để cố tìm ra đường lây nhiễm ở BV Bạch Mai. Ban đầu, các chuyên gia tập trung vào hướng lây nhiễm từ nhân viên y tế nhưng sau khi xét nghiệm thì thấy chưa thuyết phục. Hướng thứ hai là dấu hiệu lây nhiễm từ bệnh nhân và người nhà bệnh nhân.

Tuy nhiên, điều tra dịch tễ tiếp theo cho thấy có nguồn lây nguy hiểm hơn nữa là từ nhân viên của các công ty cung cấp dịch vụ ăn uống, hậu cần trong BV. Cụ thể công ty cung cấp dịch vụ tại BV Bạch Mai đã có 5 người nhiễm. Ngoài ra, các chuyên gia dịch tễ đang tiếp tục điều tra nguồn lây bệnh từ những người chăm sóc bệnh nhân chuyên nghiệp.

Ông Trần Đắc Phu cho rằng nguy cơ lây nhiễm từ nhân viên các công ty cung cấp dịch vụ trong BV, đội ngũ chăm sóc bệnh nhân chuyên nghiệp là rất nguy hiểm vì những người này di chuyển qua nhiều BV. Tới đây, không chỉ BV Bạch Mai mà các BV khác phải đặc biệt chú ý hai nguồn này.

Ảnh: VGP/Đình Nam

Bảo đảm an toàn cho y bác sĩ, người lao động

Các đại biểu, cũng bàn bạc về việc bảo đảm an toàn cho đội ngũ y bác sĩ, người lao động làm việc trong BV Bạch Mai, điều trị các bệnh nhân đang chạy thận, bệnh nhân mắc bệnh nặng; triển khai khử khuẩn toàn bộ khuôn viên BV; cung ứng thực phẩm cho y bác sĩ, người bệnh và những người liên quan đang cách ly trong BV; xử lý rác thải y tế; vấn đề tổ chức tang lễ cho những bệnh nhân tử vong do các bệnh khác…

Cụ thể, những trường hợp là người nhà bệnh nhân đang ở trong BV Bạch Mai nhưng không cần thiết ở lại sẽ được di chuyển đến các khu cách ly tập trung theo quy định.

Các bệnh nhân còn lại trong BV Bạch Mai sẽ tiếp tục được điều trị. Trường hợp được điều trị khỏi phải bảo đảm đầy đủ các điều kiện về dịch tễ mới được xuất viện.

Các y bác sĩ thực hiện chế độ cách ly tập trung trong BV, trường hợp cần thiết phải luân phiên, thì những người vào thay cũng phải cách ly tập trung như vậy, còn người ra ngoài cũng ở trong cơ sở cách ly tập trung dân sự.

Liên quan đến các bệnh nhân chạy thận nhân tạo, BV Bạch Mai phải lên danh sách và có quy chế riêng với các bệnh nhân này khi đến BV cũng như tự cách ly ở nơi cư trú, tạm trú trong thời gian có dịch. Những người này phải khai báo y tế bắt buộc theo quy định của TP. Hà Nội để giám sát việc di chuyển, đảm bảo tránh mọi nguy cơ bị lây nhiễm hoặc lây nhiễm ra cộng đồng.

Ngoài ra, Bộ Y tế sẽ ban hành ngay văn bản chỉ đạo toàn bộ hệ thống BV tăng cường tất cả các biện pháp phòng, chống dịch, tránh xảy ra tình trạng tương tự như BV Bạch Mai. Tất cả các cán bộ, nhân viên ngành y tế tuân thủ tuyệt đối các quy định về phòng, chống dịch của ngành y tế và chính quyền địa phương, đặc biệt đối với việc tham gia cung cấp thông tin điều tra dịch tễ học trong trường hợp cần thiết phải bảo đảm đầy đủ và trung thực, nếu vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm nhất, thậm chí cho thôi việc./.