Em bị viêm mũi vận mạch, khi căng thẳng bệnh càng nặng hơn?Em bị viêm mũi vận mạch, khi căng thẳng bệnh càng nặng hơn?

BS ơi, em bị viêm mũi vận mạch, có lúc stress nên thấy đau đầu, mũi lại nghẹt nặng hơn. Mong BS tư vấn giúp!



(Duy Hùng – Quảng Nam)

Duy Hùng thân mến,



Viêm mũi vận mạch là tình trạng viêm mũi do sự phản ứng quá mức của hệ thần kinh đối giao cảm trong niêm mạc mũi.



Các tác nhân như:



- Môi trường: sự thay đổi độ ẩm và nhiệt độ, bụi bẩn, khói và môi trường ô nhiễm;

- Nội tiết tố và chuyển hóa: có thai, uống một số thuốc ngừa thai;

- Thuốc: thuốc điều trị cao huyết áp, thuốc điều trị tâm thần, cocain, uống rượu, bia ...

- Trạng thái cơ thể: lo lắng quá mức, stress...



Khi bị viêm mũi vận mạch thường có triệu chứng giống như viêm mũi dị ứng và đặc biệt nổi bật là chảy mũi vào buổi sáng, nghẹt mũi đổi bên, có thể liên quan tới cảm xúc: lo lắng, buồn phiền, khóc lóc...



Cách điều trị bệnh:



Điều trị nội khoa: (gồm có các bước sau, không nhất thiết theo thứ tự)



- Loại trừ những yếu tố tác nhân. Tạo lối sống thoải mái, vui vẻ, thể dục thể thao thường xuyên, tập aerobic, bồi dưỡng nâng cao thể trạng.

- Sử dụng thuốc kháng cholinergic xịt mũi: ipratropium bromide.

- Sử dụng corticoide xịt mũi.

- Rửa mũi bằng nước muối có bán tại quầy thuốc tây.

- Sử dụng một đợt ngắn thuốc co mạch tại chỗ (không quá 5 ngày) hoặc thuốc kháng histamine.



Điều trị phẫu thuật: Tùy theo từng mức độ nặng nhẹ của bệnh nhân bác sĩ sẽ đưa ra cách điều trị thích hợp như:



- Đốt cuống mũi dưới

- Mổ chỉnh hình vách ngăn nếu có vẹo, gai tạo thành nhưng điểm tiếp xúc hoặc xoáy không khí trong hố mũi.

- Cắt bán phần cuống mũi dưới hoặc cuống giữa…



Bạn nên đi khám để BS tư vấn cách điều trị thích hợp nhất.



Chúc bạn trị liệu thành công và chóng bình phục sức khỏe!