Xã hội hiện đại, nhu cầu về làm đẹp và chăm sóc sức khỏe được mọi người ngày càng quan tâm. Là một trong những địa chỉ làm đẹp và chăm sóc sức khỏe hàng đầu hiện nay, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam nhận được sự quan tâm đông đảo đặc biệt của các chị em phụ nữ. Vậy Giá dịch vụ khám chữa bệnh của Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam là bao nhiêu? Chữa bệnh có hiệu quả không? Bài viết này sẽ giải đáp toàn bộ những thắc mắc đó.

Giá dịch vụ khám chữa bệnh của Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam là bao nhiêu?

Được thành lập cách đây hơn 20 năm, qua nhiều năm hoạt động, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam đã trở thành một địa chỉ vô cùng uy tín cho các bệnh nhân điều trị các bệnh có liên quan về da liễu và làm đẹp tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Cùng với phương châm hoạt động “Tận tâm – Chuyên nghiệp – Chất lượng”, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam luôn nỗ lực hết mình, đặt lợi ích và sức khỏe của người bệnh lên hàng đầu.

Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam luôn chú trọng việc đầu tư cho cơ sở vật chất khám chữa bệnh. Từ các loại máy móc tiên tiến hiện đại nhằm phục vụ quá trình chẩn đoán và điều trị bệnh đến các loại thuốc Đông y thảo dược có nguồn gốc và tiêu chuẩn theo đúng quy định của Bộ Y tế. Đặc biệt với đội ngũ bác sĩ, y sĩ, dược sĩ đều là những người có nhiều năm kinh nghiệm trong y học cổ truyền và được đào tạo bài bản. Đến với Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam, mỗi khách hàng đều có thể hoàn toàn yên tâm và chất lượng khám chữa bệnh cũng như chi phí khám và điều trị tại đây.

Chi tiết giá dịch vụ khám chữa bệnh của Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam:

STT Dịch vụ Số lượng Giá tiền 1 Khám da, soi da Lần Miễn phí 2 Trị liệu Lần 150.000 3 Trị liệu chuyên sâu Lần 200.000 4 Trị liệu mặt, lưng Lần 200.000 5 Chăm sóc da mụn ( cơ bản) Lần 300.000 6 Chăm sóc da lão hoá Lần 400.000 7 Chăm sóc da mụn cao cấp – nhiễm corticoid Lần 350.000 8 Chăm sóc da nám Lần 800.000 9 Chăm sóc da khô Lần 300.000 10 Chăm sóc da dầu da hỗn hợp Lần 300.000 11 Massage body 1 Lần 350.000 12 Massage body 2 Lần 400.000 13 Peel 20 Lần 200.000 14 Peel 30 Lần 500.000 15 Peel 50 Lần 500.000 16 Peel 60 Lần 500.000 17 Peel 70 Lần 700.000 18 Tẩy da chết Lần 300.000 19 Vi phẫu biểu mô sinh học Lần 1500.000 20 Căng da 4 lớp Lần 600.000

Ông Nguyễn Thành Long, Phó giám đốc trung tâm cho biết: “Với mục đích tạo ra môi trường có điều kiện tốt nhất cho người bệnh được khám và điều trị các bệnh da liễu bằng Đông y với chi phí hợp lý, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam đã áp dụng một Bảng giá dịch vụ khám chữa bệnh vô cùng hợp lý và phù hợp cho tất cả các đối tượng, kể cả nhóm bệnh nhân có thu nhập thấp”.

Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam tại Hà Nội: Số 123 Hoàng Ngân, P Nhân Chính, Q. Thanh Xuân, Hà Nội

Điện thoại: (04) 62 605 666 – 0983 058 939

Tại TPHCM: Số 48B Đặng Dung, P. Tân Định, Quận 1, TP. HCM

Điện thoại: 0903 489 963 – 08.66.813.655

Tại Quảng Ninh: Số 116 phố Văn Lang, P. Hồng Gai, TP Hạ Long – Quảng Ninh

– Điện thoại: 033 657 0128 – 0915 667 327

Chị Nguyễn Hoài Thu, 38 tuổi sống tại Hà Nội cho biết: “Sau khi sử dụng liệu trình vi phẫu biểu mô sinh học, điều trị thu nhỏ lỗ chân lông và trị sẹo trên mặt tại Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam. Tôi rất hài lòng về sự hiệu quả trong điều trị cũng như giá cả dịch vụ tại đây”.

Đến với Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam, mọi chi phí khám bệnh của khách hàng đều được công khai minh bạch. Trung tâm còn luôn đi đầu trong việc xây dựng chất lượng dịch vụ, bệnh nhân đến khám bệnh và điều trị không phải đợi chờ lâu, mọi thông tin khám chữa bệnh đều được bảo mật tuyệt đối.

Chữa bệnh tại Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam có hiệu quả không?

Đặt lợi ích của bệnh nhân lên hàng đầu, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam luôn luôn lắng nghe, chia sẻ và hỗ trợ khi khách hàng có nhu cầu. Đến với Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam, các bệnh nhân sẽ nhận được sự tư vấn trực tiếp của các bác sĩ đầu ngành trong lĩnh vực Y học cổ truyền. Bên cạnh đó bệnh nhân sẽ nhận được phương pháp điều trị tiết kiệm chi phí ở mức tối đa nhất.

Thực hiện tốt mục tiêu và tôn chỉ, trong hơn 20 năm qua, Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam đã giúp hàng ngàn trường hợp bệnh nhân điều trị mụn, nám thành công với chi phí vừa phải, mang lại niềm vui cho biết bao người phụ nữ trong và ngoài nước. Các giải thưởng mà Trung tâm nhận được:

Thương hiệu xuất sắc nhất “Excellent brand 2012”

Thương hiệu nổi tiếng trong điều trị nám, tàn nhang 2013

Thương hiệu Việt được yêu thích nhất 2014

Thương hiệu nổi tiếng nhất của năm 2015

Top 10 trung tâm chăm sóc sắc đẹp uy tín tại Việt Nam 2016

Top 50 Thương hiệu Hàng Việt tốt – Dịch vụ hoàn hảo năm 2017

Bạn hoàn toàn có thể yên tâm trước khi đến Chữa bệnh tại Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam bởi sự hiệu quả và an toàn tuyệt đối, bởi:

Hàng ngũ bác sĩ, chuyên viên: chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm

Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam là nơi quy tụ của đội ngũ bác sĩ, y sĩ giỏi hàng đầu về y học cổ truyền tại Việt Nam. 100% các bác sĩ, y sĩ đều có trình độ đại học và sau đại học, có những đã đi tu nghiệp ở nước ngoài.

Trang bị máy móc kỹ thuật tiên tiến được nhập khẩu từ nước ngoài

Tại Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam các trang thiết bị, máy móc kỹ thuật đều được nhập khẩu từ những nước tiên phong về kỹ thuật như Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đức,… với việc sử dụng công nghệ phương pháp vi phẫu biểu mô sinh học Mesotherapy – phương pháp trị sẹo, trị nám và thu nhỏ lỗ chân lông tân tiến nhất hiện nay.

Trung tâm đáp ứng số đông mọi nhu cầu về chăm sóc sức khỏe và làm đẹp cho người bệnh từ lý luận chẩn đoán đông y, quy trình khám chữa bệnh, thiết bị điều trị đều đã đạt tới tiêu chuẩn Chất lượng cao. Là địa chỉ đáng tin cậy chuyên điều trị những bệnh về mụn, nám, tàn nhang và chăm sóc sắc đẹp.

Môi trường thân thiện, gần gũi

Trung tâm Da liễu Đông y Việt Nam mang đến không gian khám chữa bệnh đảm bảo yên tĩnh và hoàn toàn phù hợp sở hữu phong thủy của người Việt.

Các loại thuốc và sản phẩm điều trị được quản lý và bảo quản nghiêm ngặt

Trung tâm luôn thống nhất một thứ tự quản lý thuốc và sản phẩm điều trị chăm sóc da theo quy định nghiêm ngặt. Các loại thuốc Đông y đều có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, giá tiền hợp lý đảm bảo về chất lượng cho người bệnh.

Mộc Tử