Giải đáp thắc mắc hàng ngày về dinh dưỡng lành mạnh, bảo vệ sức khỏe và tăng cường hệ miễn dịchPGS.TS Nguyễn Thị Lâm :

Men Simply Probiotics có tác dụng : Đây là những vi sinh vật sống được đưa vào cơ thể với một lượng thích hợp để đem lại lợi ích cho sức khỏe con người. Đây là sản phẩm probiotics được bổ sung 1 tỷ lợi khuẩn Bacillus Coagulans - là một loại lợi khuẩn mới được cấp bằng sáng chế, có khả năng sống sót trong môi trường axít dạ dày và phát huy tác dụng khi di chuyển xuống ruột, giúp kích thích sự phát triển của vi khuẩn có lợi.

việc bổ sung này mang lại lợi ích:

Thứ nhất là hỗ trợ tốt cho hệ tiêu hóa, probiotics giúp điều chỉnh sự cân bằng tự nhiên để tạo điều kiện cho việc hấp thụ dinh dưỡng. Khi cơ thể tiếp nhận những hại khuẩn, các lợi khuẩn này sẽ “chiến đấu” để cơ thể quay lại trạng thái cân bằng. Probiotics còn có khả năng ngăn việc hấp thụ mỡ, lượng mỡ được đưa thẳng đến ruột già, hạn chế béo phì và tiểu đường.

Probiotics còn giúp tăng cường hệ miễn dịch vì các lợi khuẩn có khả năng “tiêu diệt” các vi khuẩn có thể gây bệnh, đồng thời giúp cơ thể miễn nhiễm với tình trạng dị ứng và chàm da.

Đặc biệt, probiotics giúp tăng cường sức khỏe não bộ. Có nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh bổ sung lợi khuẩn giúp giảm các triệu chứng về stress, trầm cảm và rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD).