Hiểu và phòng tránh Ung thư cổ tử cung.Ung thư cổ tử cung là hiện tượng các tế bào cổ tử cung trở thành bất thường, tăng trưởng ko kiểm soát tạo thành khối u trong cổ tử cung.

Phụ nữ cần phải trang bị cho mình các kiến thức về căn do gây bệnh cũng như phương pháp phòng hạn chế để tránh xa căn bệnh nguy hiểm này.

Các yếu tố nguy cơ

- Nhiễm Human Papilloma virus (HPV): virut HPV mang khoảng 100 chủng mẫu khác nhau, trong đó mang khoảng 40 cái gây bệnh ở vùng sinh dục, hậu môn và 15 dòng được liệt vào dòng đặc thù nguy hiểm, với nguy cơ cao gây ra ung thư.

Đặc biệt là HPV chủng 16, 18 được biết đến là virut với nguy cơ gây ung thư cổ tử cung cao nhất. Tuy vậy, 11 chủng virut HPV khác cũng mang khả năng cao gây ra ung thư cổ tử cung.

- Hút thuốc lá: thuốc lá, đặc trưng là khói thuốc rất độc hại, đây là nguyên nhân gây ra phổ biến bệnh ung thư, trong ấy có ung thư cổ tử cung.

- Sinh nhiều: sinh ba con trở lên thì tỷ lệ bị ung thư cổ tử cung cao gấp 2 lần so với các người sinh ít con hơn.

- Quan hệ dục tình sớm: virut HPV truyền nhiễm cốt yếu qua đường dục tình ko an toàn. Do đó, quan hệ tình dục quá sớm hoặc quan hệ sở hữu phổ quát người ko chỉ khiến tăng nguy cơ truyền nhiễm các bệnh xã hội mà còn làm cho nâng cao nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung.

- Sinh con quá sớm, dưới 17 tuổi: lúc sinh con ở độ tuổi này do cơ quan sinh dục chưa hoàn thiện cộng thêm sự thiếu hiểu biết về kiến thức vệ sinh bộ phận sinh dục đúng cách thức nên nữ giới dễ mắc phải các bệnh liên quan tới bộ phận sinh dục và ấy chính là tác nhân để tăng trưởng mầm mống gây ung thư.

- Vệ sinh tư nhân kém.

- Tiền sử viêm nhiễm các con phố sinh dục rộng rãi lần.

- Yếu tố di truyền: nếu trong gia đình từng sở hữu người mắc bệnh ung thư cổ tử cung thì nguy cơ mắc phải bệnh này sẽ cao hơn các người khác.

- Người có sức đề kháng kém, hệ thống miễn dịch suy yếu: trong trường hợp hệ thống miễn dịch bị suy yếu thì sẽ khiến cho nâng cao nguy cơ bị mắc các bệnh ở cổ tử cung và tình trạng này kéo dài sẽ vững mạnh thành ung thư.

Biểu hiện của bệnh

Giai đoạn sớm: ko sở hữu triệu chứng gì đặc biệt, người bệnh đi khám bệnh định kỳ hoặc khiến xét nghiệm tế bào học tại cổ tử cung - âm đạo mới phát hiện ra bệnh.

Giai đoạn muộn thường mang những triệu chứng:

- Ra máu thất thường ở âm đạo: ra máu sau giao hợp, giữa 2 kỳ kinh, sau mãn kinh, sau đại tiện gắng sức.

- Ra khí hư nhiều, khí hư lẫn máu, với mùi hôi.

- Đau vùng hạ vị, đau ngang cột sống thắt lưng.

- Có thể biếng ăn, sút cân, suy thận, phù hai chân, rò phân và nước tiểu qua đường âm đạo…

Cách phòng ung thư cổ tử cung

Phòng bệnh hơn chữa bệnh, để dự phòng căn bệnh nguy hiểm này cần thực hành tốt những giải pháp sau đây:

- Tiêm vacxin đề phòng HPV: nên tiêm vacxin HPV để ngừa bệnh ung thư cổ tử cung từ 9 – 26 tuổi. Tuy nhiên, vacxin HPV chỉ có tác dụng ngăn ngừa tiền ung thư chứ không phải ngăn ngừa bệnh ung thư khi đã di căn.

Do vậy, nên tiêm vacxin HPV trước lúc quan hệ dục tình để sở hữu hiệu quả ngăn phòng ngừa bệnh rẻ nhất. Đối có các người phụ nữ trên 40 tuổi, đã có quan hệ dục tình thì vẫn sở hữu thể tiêm vacxin HPV nhưng khi này hiệu quả của thuốc lại không cao.

- Chú ý tới chế độ ăn uống: một chế độ ăn uống lành mạnh, kỹ thuật sẽ giúp cho người phụ nữ với một cơ thể khỏe mạnh, sức đề kháng tốt, chống lại những nguy cơ gây bệnh. Do vậy cần phải chú ý và xây dựng cho mình 1 thói quen ăn uống tốt, cụ thể là:

+ Trong thực đơn hàng ngày bạn cần cung cấp cho mình đầy đủ những cái vitamin A, C, B1, B2… cho cơ thể.

+ Ăn phổ quát dâu tây, gừng, nghệ, trà xanh, socola… các thực phẩm hỗ trợ dự phòng ung thư hiệu quả.

+ Hạn chế sử dụng những chiếc thực phẩm sở hữu tính hot hay những đồ uống với chất kích thích như bia, rượu, nước uống mang ga…

- Chế độ nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý: nên giữ ý thức thật thoải mái, tránh làm cho việc quá sức, hạn chế căng thẳng, stress.

- Tập thể dục thể thao thường xuyên để nâng cao sức khỏe và sức đề kháng cho cơ thể.

- Không nên quan hệ tình dục quá sớm, không quan hệ dục tình bừa bãi.

- Không hút thuốc và giảm thiểu xa môi trường có khói thuốc.

- Thực hiện tốt kế hoạch hóa gia đình, ko nên sinh quá đa dạng con.

- Giữ vệ sinh vùng kín sạch sẽ, đặc thù là trong thời kì hành kinh và khi quan hệ tình dục.

- Khám phụ khoa định kỳ: việc khám phụ khoa và làm cho xét nghiệm tầm soát ung thư định kỳ sẽ giúp cho chị em kiểm soát được sức khỏe của mình và phát hiện ung thư sớm ví như ko may bị mắc phải, để từ đấy với bí quyết điều trị ung thư cổ tử cung kịp thời.

Khi sở hữu những dấu hiệu thất thường của cơ thể nghi ngờ mắc ung thư cổ tử cung cần tới các cơ sở vật chất y tế chuyên khoa để khám và mang biện pháp chữa trị hiệu quả. Bệnh được phát hiện sớm ở quá trình đầu vẫn mang thể với được kết quả khả quan nếu điều trị hăng hái và giữ cho mình một ý thức lạc quan, tin tưởng.

Với các giải pháp phòng bệnh ung thư cổ tử cung nêu trên sẽ giúp chị em phụ nữ trang bị cho mình các kiến thức quan trọng nhằm chủ động ngừa để ko bị mắc căn bệnh nghiêm trọng thường gặp này.