Hiểu để dự phòng và điều trị hiệu quả bệnh henTS.BS Nguyễn Hoàng Phương, Giám đốc Trung tâm Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng (Bệnh viện Bạch Mai), cho biết, cơn hen bùng phát khi không được kiểm soát hiệu quả có thể đẩy người bệnh vào nguy hiểm, tử vong nhanh chóng.

Cuộc chiến phòng chống bệnh hen là hành trình bền bỉ bởi để ngăn chặn và giảm thiểu số ca hen, cần những giải pháp đồng bộ không chỉ về y tế mà cả về giảm ô nhiễm môi trường, hạn chế khí thải, nói không với thuốc lá. Để thực hiện những mục tiêu này, cần sự phối hợp của cả cộng đồng mà trước hết là nâng cao hiểu biết của người dân về bệnh hen.

Theo đó, khi thấy có ít nhất một trong các yếu tố nguy cơ sau: khó thở; thở khò khè, cò cử; khó thở về đêm; khó thở khi thay đổi thời tiết; ho; nặng ngực; bản thân và gia đình đã từng mắc các bệnh liên quan đến cơ địa dị ứng như chàm, mày đay, dị ứng thuốc, dị ứng thức ăn;… người dân cần nhanh chóng đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và chẩn đoán bệnh hen kịp thời bởi đây là bệnh hoàn toàn có thể kiểm soát được, bệnh nhân sẽ có cơ hội sống bình thường nếu được kiểm soát tốt.

(Ảnh minh họa)

TS.BS Nguyễn Hoàng Phương cho biết thêm, các bệnh nhân hen, các chuyên gia tìm thấy 13 yếu tố gây kích phát cơn hen ở bệnh nhân, gồm: gắng sức, thay đổi thời tiết, viêm đường hô hấp, khói (khói thuốc lá, khói than), nhiễm lạnh, hóa chất, bụi nhà, bụi công nghiệp, tiếp xúc vật nuôi, cảm xúc, thuốc, thức ăn, liên quan thai nghén. Trong đó các yếu tố gây tác động cơn hen nhiều nhất là thay đổi thời tiết (85,2%), gắng sức (gần 70%), nhiễm lạnh (53,2%), viêm đường hô hấp…Bệnh nhân hen cũng thường mắc các bệnh dị ứng kèm theo như viêm mũi dị ứng, mề đay, dị ứng thức ăn, viêm kết mạc dị ứng, viêm da cơ địa…

Diệu Linh

ad syt ad