hoạt động y tếMô hình này được thực hiện tại 4 phường, xã, thị trấn nhằm tạo điều kiện để người sử dụng ma túy, người nghiện ma túy, người sau cai nghiện và thân nhân của họ có nhiều cơ hội được tiếp cận các cơ sở cung cấp dịch vụ điều trị, hỗ trợ điều trị nghiện và các dịch vụ liên quan. Qua đó, giúp họ lựa chọn một hình thức điều trị phù hợp, hiệu quả nhất và phục hồi toàn diện tại cộng đồng.

Theo đó, đối tượng tham gia tư vấn, điều trị nghiện ma túy, dự phòng điều trị nghiện ma túy tại điểm tư vấn cư trú trên địa bàn (không phân biệt thường trú hay tạm trú), thuộc các nhóm đối tượng: nhóm khách hàng tham gia điều trị, cai nghiện ma túy (người nghiện ma túy đã được UBND xã, phường thị trấn quyết định áp dụng biện pháp cai nghiện ma túy tại gia đình và cộng đồng, người tham gia điều trị bằng thuốc thay thế Methadone và người nghiện ma túy có nhu cầu tham gia điều trị cai nghiện ma túy tự nguyện).

Nhóm điều trị dự phòng nghiện ma túy gồm: người đã từng sử dụng trái phép chất ma túy, người đã bị cơ quan công an phát hiện sử dụng trái phép chất ma túy, xét nghiệm có chất ma túy trong nước tiểu nhưng chưa xác định tình trạng nghiện. Người đã hoàn thành chương trình cai nghiện ma túy tự nguyện hoặc bắt buộc tại gia đình, cộng đồng. Người đã kết thúc thời gian tham gia cai nghiện tự nguyện, cai nghiện bắt buộc tại các cơ sở cai nghiện ma túy. Thân nhân của người nghiện ma túy đang tham gia điều trị tại điểm tư vấn và người dân có sự quan tâm tìm hiểu về ma túy, tác hại của ma túy, các vấn đề liên quan tới điều trị nghiện ma túy.

Thông qua điểm tư vấn, thành phố phấn đấu: 100% người sử dụng ma túy, người nghiện ma túy, người sau cai nghiện ma túy và gia đình đang cư trú tại địa bàn xã, phường thị trấn được truyền thông về phòng, chống ma túy. Tiếp nhận, tư vấn chăm sóc điều trị, tư vấn pháp lý và xã hội cho 100 lượt người (mỗi điểm tư vấn là 25 lượt người), ít nhất 40% số người đến tư vấn được chuyển gửi đến các cơ sở cung cấp dịch vụ. Phấn đấu vận động 40 người tham gia điều trị cai nghiện ma túy tại gia đình, cai nghiện ma túy tại cộng đồng hoặc cai nghiện ma túy tự nguyện tại cơ sở cai nghiện. Phấn đấu 100% người hoàn thành chương trình cai nghiện tự nguyện, cai nghiện bắt buộc tại gia đình, cộng đồng và tại các cơ sở cai nghiện ma túy của xã, phường, thị trấn được quản lý, hỗ trợ giúp đỡ phòng chống tái nghiện. Giới thiệu học nghề (trình độ sơ cấp) cho 20 người khi tham gia tư vấn, chăm sóc điều trị tại cộng đồng.

Thành phố chỉ đạo, khảo sát, đánh giá thực trạng lựa chọn địa bàn, hướng dẫn và chuẩn bị các điều kiện triển khai mô hình điểm tư vấn. Tổ chức tập huấn, đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ tham gia hoạt động tại điểm tư vấn. Xây dựng mạng lưới các cơ sở cung cấp dịch vụ. Ra mắt thành lập và tổ chức tuyên truyền, giới thiệu mô hình điểm tư vấn. Duy trì, hỗ trợ các hoạt động chuyên môn. Xây dựng cơ chế phối hợp hỗ trợ, giám sát hoạt động. Tổ chức đánh giá và tổng kết kết quả hoạt động của điểm tư vấn...

Khánh Chi

Nguyễn Thị Mai Trang