Thiết bị lựa chọn tinh trùng: Hy vọng mới trong điều trị bệnh vô sinh hiếm muộn

Các nhà nghiên cứu đã phát triển một thiết bị mới cho phép lựa chọn những tinh trùng tốt nhất trong hàng triệu con tinh trùng chỉ với 30 phút để sử dụng trong các công nghệ hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm. Thiết bị này hoạt động dựa trên công nghệ vi lỏng, làm giảm nguy cơ tổn thương ADN liên quan tới phương pháp phân loại tinh trùng thông thường, mang lại cơ hội rất lớn cho các cặp vô sinh có thể có được những đứa con khỏe mạnh.

Trên thế giới có khoảng 48,5 triệu cặp đôi không thể sinh con sau 5 năm nỗ lực của cả hai, hoặc thậm chí lâu hơn. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến việc khó thụ thai như nguyệt san không đều, do bệnh tật, tuổi tác, quá trình thụ tinh và quan trọng hơn cả là chất lượng và số lượng tinh trùng. Mặc dù các phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm, bơm tinh trùng vào tử cung hay tiêm tinh trùng vào bào tương trứng là những lựa chọn điều trị hiệu quả cho các cặp vô sinh, thế nhưng chỉ khoảng 1/3 số trường hợp sử dụng các phương pháp này cho kết quả là những đứa trẻ sinh sống, khỏe mạnh.

Thông thường, vô sinh ở nam chiếm 30-50% trong tổng số tất cả các trường hợp vô sinh. Nam giới bị vô sinh thường do các nguyên nhân như yếu tố di truyền, cấu trúc cơ quan sinh dục bất thường, rối loạn trong quá trình sinh tinh trưởng thành của tinh trùng, rối loạn chức năng tình dục như rối loạn cương dương, yếu sinh lý… Song đa số họ đều có đặc điểm tinh trùng bất thường như mật độ tinh trùng thấp và chuyển động tinh trùng kém, hình dạng, kích thước bất thường cũng như mức độ tổn thương ADN cao. Sự tổn thương ADN là một trong những đặc điểm quan trọng nhất của tinh trùng. Sự tổn thương này càng cao có thể dẫn tới tỷ lệ mang thai thấp hơn, sảy thai sớm và tỷ lệ mắc bệnh ở con cao hơn đối với những cặp vợ chồng sử dụng công nghệ hỗ trợ sinh sản. Đó là lý do tại sao cần phải phát triển các phương pháp chọn lựa tinh trùng khỏe mạnh nhất cho công nghệ hỗ trợ sinh sản.

Hiện nay, phương pháp được sử dụng phổ biến và thuận tiện nhất cho công nghệ hỗ trợ sinh sản liên quan đến một kỹ thuật gọi là ly tâm. Phương pháp này có hiệu quả trong việc lựa chọn những tinh trùng bình thường về độ di động và hình thái học song quy trình này lại thường làm tăng hàm lượng các chất hóa học gây tổn thương ADN.

Thiết bị mới được phát triển của Asghar có thể giúp hạn chế những tổn thương ADN này đồng thời cải thiện sự phục hồi của tinh trùng. Thiết bị này bao gồm một đầu vào để tiêm một mẫu tinh dịch chưa qua xử lý và hai buồng nhựa được ngăn cách bởi màng xốp. Những tinh trùng khỏe mạnh và di động nhất sẽ bơi qua màng xốp để lại những con tinh trùng ít hoạt động và sẽ chết ở buồng dưới. Sử dụng công nghệ này, một kỹ thuật viên chỉ cần tiêm mẫu tinh dịch vào thiết bị, sau đó lựa chọn tinh trùng khỏe mạnh ở buồng trên chỉ trong khoảng 30 phút, khiến cho việc lựa chọn tinh trùng trở nên dễ dàng hơn nhiều so với những kỹ thuật khác được sử dụng cho công nghệ hỗ trợ sinh sản.

(YHVN–Chuyên trang thông tin sức khỏe, y học)

Xem thêm: Bị yếu sinh lý nam giới có khả năng sinh con không ?