Hà Nội đồng loạt triển khai cho trẻ uống vitamin A liều cao miễn phíSáng ngày 1/6, Hà Nội đồng loạt triển khai cho trẻ uống vitamin A liều cao miễn phí nhân Ngày Vi chất dinh dưỡng đợt I năm 2020 tại gần 1.800 điểm uống trên toàn thành phố. Lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội cũng đã tiến hành kiểm tra việc triển khai cho trẻ uống vitamin A liều cao tại các trạm y tế.

Tại Trạm y tế phường Việt Hưng, quận Long Biên, gần 7h sáng nay đã có rất đông phụ huynh đưa con đến uống vitamin A và cân đo. Bà Giáp Thị Thanh Nhàn, Phó Chủ tịch UBND phường Việt Hưng cho biết, phường đã tiến hành điều tra để tránh bỏ sót đối tượng trong diện được uống vitamin A miễn phí. Theo số liệu điều tra, trên địa bàn phường Việt Hưng có 1.731 trẻ dưới 60 tháng tuổi, trong đó có 1.168 trẻ trong diện được uống vitamin A liều cao miễn phí. Ngoài ra, trên địa bàn phường cũng có 13 bà mẹ sau đẻ 1 tháng cần được uống vitamin A.

Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh kiểm tra tại Trạm y tế phường Nguyễn Trung Trực, quận Ba Đình.

Chị Âu Thị Vân, trú tại tổ 2, phường Việt Hưng, quận Long Biên đưa con trai hơn 1 tuổi đến uống vitamin A cho biết, các bàn đón tiếp, cân đo, uống vitamin và tư vấn được bố trí hợp lý, tạo thuận tiện cho người dân. Trước khi Ngày Vi chất dinh dưỡng diễn ra, chúng tôi đã được cán bộ y tế của phường tuyên truyền về ý nghĩa và tầm quan trọng của việc bổ sung vi chất dinh dưỡng hợp lý để phòng phống suy dinh dưỡng, thiếu vi chất ở trẻ và bà mẹ sau sinh.

Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh đánh giá cao sự chuẩn bị chu đáo cũng như việc triển khai uống vitamin A tại Trạm y tế phường Trúc Bạch, quận Ba Đình.

Tại Trạm y tế phường Phạm Đình Hổ, quận Hai Bà Trưng, ngay từ sáng sớm đã có rất đông phụ huynh đưa trẻ đến uống vitamin A tại trạm y tế. Dù trẻ đến uống rất đông nhưng không xảy ra tình trạng ùn tắc, đảm bảo an toàn theo đúng quy định. Theo đại diện trạm y tế, tổng số trẻ từ 6 tháng đến 36 tháng tuổi được uống vitamin A là 654 trẻ; trẻ từ 37 - 60 tháng tuổi cần uống vitamin A dự phòng là 4 trẻ; số bà mẹ uống vitamin A là 12.

Cũng theo ghi nhận của phóng viên lúc 9h sáng tại Trạm y tế phường Đồng Nhân, quận Hai Bà Trưng, dù thời tiết nắng nóng nhưng có rất đông trẻ đến uống vitamin A. Trạm y tế bố trí điểm uống trong nhà đảm bảo thoáng mát, sạch sẽ, không xảy ra tình trạng ùn tắc cục bộ tại điểm uống.

Đợt này trẻ được cân đo để đánh giá tình trạng suy dinh dưỡng ở trẻ.

Tương tự, tại phường Thanh Trì, quận Hoàng Mai có gần 2.000 trẻ được uống vitamin A liều cao trong đợt I Ngày Vi chất dinh dưỡng năm nay. Để tránh ùn tắc, tại Trạm y tế phường Thanh Trì đã gửi giấy mời phụ huynh cho con đi uống theo giờ. Đến sáng nay, trạm y tế này cũng đã sắp xếp điểm uống, cân đo theo hướng 1 chiều, phân bổ số trẻ hợp lý, đồng thời bố trí khu vực rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch rửa tay có cồn để nhân viên y tế, người đưa trẻ đến uống và trẻ được đưa đến địa điểm uống sử dụng để phòng tránh dịch bệnh.

PGS.TS Hoàng Đức Hạnh, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội làm trưởng đoàn đã kiểm tra công tác triển khai chiến dịch uống vitamin A đợt I năm 2020 trên địa bàn quận Ba Đình. Qua kiểm tra tại Trạm y tế phường Nguyễn Trung Trực và Trạm y tế phường Trúc Bạch, PGS.TS Hoàng Đức Hạnh đánh giá cao công tác chuẩn bị chu đáo từ cơ sở vật chất, nhân lực đáp ứng cho công tác triển khai chiến dịch bổ sung vitamin A liều cao.

Tuy nhiên, PGS.TS Hoàng Đức Hạnh cũng lưu ý, năm nay, chiến dịch bổ sung vitamin A được triển khai có nhiều điểm mới, khác so với mọi năm. Đầu tiên, đó là Hà Nội triển khai Ngày Vi chất dinh dưỡng trong thời điểm nguy cơ lây nhiễm dịch Covid-19 vẫn còn rất cao. Chính vì vậy, công tác bảo đảm an toàn cho trẻ tại các điểm uống phải được đặt lên hàng đầu.

Trẻ uống vitamin A tại Trạm y tế phường Phạm Đình Hổ, quận Hai Bà Trưng.

Để đảm bảo an toàn quá trình triển khai Ngày Vi chất dinh dưỡng, cũng như liên quan đến việc đảm bảo an toàn phòng chống dịch bệnh, PGS.TS Hoàng Đức Hạnh yêu cầu địa điểm cân đo trẻ, uống Vitamin A phải được vệ sinh sạch sẽ, thông thoáng, khử khuẩn. Nhân viên y tế, người đưa trẻ đến điểm uống và trẻ được đưa đến địa điểm uống thuốc phải thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn như: Đeo khẩu trang, sát khuẩn tay, bảo đảm vệ sinh cá nhân, sàng lọc đối tượng nghi ngờ mắc Covid-19. Bên cạnh đó, thời tiết hiện đang nắng nóng, do đó, các điểm uống phải bố trí đủ nước uống, quạt mát, chỗ ngồi thông thoáng cho trẻ và phụ huynh đưa trẻ đến.

Một điểm mới nữa trong Ngày Vi chất dinh dưỡng năm nay, theo PGS.TS Hoàng Đức Hạnh, tại các điểm uống, ngoài việc bổ sung vitamin A còn tiến hành triển khai sàng lọc đối tượng trẻ suy dinh dưỡng cấp tính với mục tiêu đánh giá tình trạng suy dinh dưỡng ở trẻ. Qua việc đánh giá này, từ đó sẽ tiến hành cải thiện tình trạng suy dinh dưỡng, nâng cao sức khoẻ ở trẻ và giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ dưới 5 tuổi.

Duy Tuân

Tạ Duy Tuân