Hà Nội chuẩn bị cho kịch bản ứng phó với cấp độ 4 của dịch COVID-19Hà Nội chuẩn bị cho kịch bản ứng phó với cấp độ 4 của dịch COVID-19

Theo tin từ Sở Y tế Hà Nội, Hà Nội đã chuẩn bị cho kịch bản ứng phó với cấp độ 4 của dịch COVID-19, theo phương châm 4 tại chỗ, đảm bảo nhân lực tham gia điều trị được tập huấn phác đồ điều trị, chuyên môn, kỹ thuật kiểm soát nhiễm khuẩn với mục tiêu cứu chữa khỏi cho người bệnh và giảm tối đa tỷ lệ bệnh nhân tử vong.



Đặc biệt là phòng chống lây nhiễm trong khối bệnh viện, các cán bộ y tế, giữa các nhân viên phục vụ và người bệnh.





Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Trần Thị Nhị Hà cho biết, Sở Y tế Hà Nội chỉ đạo các đơn vị y tế trực thuộc tăng cường công tác sàng lọc, phân luồng, phân tuyến, cách ly điều trị ca mắc COVID-19 tại các cơ sở khám chữa bệnh.





Về phân tuyến điều trị, từ ca bệnh số 100-300, Hà Nội chuyển bệnh nhân đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 để điều trị cách ly.









Từ ca bệnh tiếp theo, Hà Nội tiếp nhận điều trị cách ly trên nguyên tắc lấp đầy cơ số giường bệnh của từng bệnh viện sẽ chuyển sang bệnh viện khác theo thứ tự. Các bệnh viện đó lần lượt là Bệnh viện Bắc Thăng Long (230 giường), Bệnh viện dã chiến Mê Linh (200 giường), Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (150 giường), Bệnh viện Thanh Nhàn (200 giường), Bệnh viện Đa khoa Hà Đông (140 giường), Bệnh viện Đa khoa Đống Đa (80 giường).





Theo TTXVN/Vietnamplus