Hà Nội phấn đấu 99,8% trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi được uống Vitamin A liều caoNhằm cải thiện tình trạng suy dinh dưỡng góp phần giảm tỷ lệ tử vong, giảm gánh nặng bệnh tật và nâng cao sức khoẻ cho trẻ dưới 5 tuổi, ngày 1/6/2020, Hà Nội đã đồng loạt triển khai chiến dịch bổ sung vitamin A liều cao đợt I năm 2020 tại các quận/huyện/thị xã trên địa bàn thành phố.

TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác triển khai chiến dịch uống vitamin A tại quận Thanh Xuân.

Hà Nội phấn đấu 99,8% trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi được uống Vitamin A liều cao. Trên 95% trẻ em dưới 5 tuổi có nguy cơ cao và phụ nữ sau sinh trong vòng một tháng được uống Vitamin A liều cao dự phòng. Trên 95% trẻ dưới 5 tuổi được cân, đo để đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thiếu cân (cân nặng/tuổi), thể thấp còi (chiều cao/tuổi), suy dinh dưỡng cấp tính và tỷ lệ thừa cân, béo phì (cân nặng/ tuổi) trẻ dưới 5 tuổi cấp quận/huyện/thị xã, xã/phường/thị trấn. Thời gian triển khai uống Vitamin A từ ngày 1/6 đến ngày 2/6/2020, triển khai uống vét vào ngày 3/6 đến 4/6/2020, triển khai cân đo từ ngày 1/6 đến ngày 7/6/2020. Đối tượng uống Vitamin A liều cao là trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi đang có mặt tại địa phương (kể cả trẻ em vãng lai, trẻ em đang điều trị tại các cơ sở y tế). Trẻ có nguy cơ thiếu Vitamin A cao như tiêu chảy kéo dài, suy dinh dưỡng nặng, nhiễm khuẩn hô hấp, sởi; phụ nữ sau sinh trong vòng 1 tháng chưa được uống Vitamin A liều cao. Cùng với đó, đối tượng cân, đo bao gồm toàn bộ trẻ dưới 5.

Các đối tượng đến uống Vitamin A đều được cân, đo chiều cao.

Để giám sát công tác triển khai chiến dịch uống bổ sung vitamin A liều cao đợt I năm 2020, TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác triển khai chiến dịch uống vitamin A tại quận Thanh Xuân và quận Cầu Giấy. Qua kiểm tra, các quận đã xây dựng và triển khai kế hoạch cụ thể cho Ngày vi chất dinh dưỡng đợt I năm 2020 như rà soát tốt đối tượng, chuẩn bị chu đáo về nhân lực, viên nang vitamin A, các điều kiện về trang thiết bị, cơ sở vật chất để sẵn sàng đón tiếp và triển khai chiến dịch. Các điểm uống của đơn vị sạch sẽ, thoáng mát. Đồng thời, các điểm uống đã bố trí khu vực rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch rửa tay có cồn, khẩu trang để nhân viên y tế, trẻ em và người đưa trẻ đến thực hiện các biện pháp phòng chống dịch Covid-19... UBND các quận, phường đã tích cực chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể tăng cường phối hợp với y tế địa phương trong tổ chức triển khai chiến dịch, đảm bảo an toàn cho người dân đưa trẻ đi uống vitamin A.

Tại quận Thanh Xuân, qua điều tra, rà soát có trên 15.000 đối tượng uống với 34 điểm uống. Để đón tiếp các đối tượng chu đáo và đảm bảo công tác phân luồng, phòng chống dịch bệnh Covid-19, tại Trạm y tế phường Thanh Xuân Nam quận Thanh Xuân có rất đông các bậc phụ huynh đưa con em đến điểm uống tại trạm y tế để được uống vitamin A. Ngay từ cổng vào, đã có lực lượng thanh niên tình nguyện tiếp đón, đo nhiệt độ cho các bé và các bậc phụ huynh đưa trẻ đến uống Vitamin A, đồng thời bố trí khoảng cách tiếp đón giữa các đối tượng 2m, sắp xếp bàn đăng ký danh sách và phân loại đối tượng, khu vực cân, khu vực đo, bàn uống vitamin A; vào sổ trẻ được uống vitamin A theo quy trình một chiều. Trạm cũng đã đẩy mạnh công tác truyền thông về vi chất dinh dưỡng, treo băng rôn, khẩu hiệu và các thông điệp truyền thông Ngày vi chất dinh dưỡng ngay tại cổng trạm để các bậc phụ huynh biết và nhận thức được tầm quan trọng của việc bổ sung đẩy đủ dinh dưỡng cho sự phát triển của trẻ.

Các điểm uống Vitamin A tại quận Cầu Giấy đảm bảo an toàn cho trẻ, vừa đảm bảo công tác phòng chống dịch Covid-19.

Tương tự tại quận Cầu Giấy, các điểm uống cũng đảm bảo theo quy định, sạnh sẽ, thoáng mát, tiếp đón chu đáo, tận tình với các đối tượng đến uống Vitamin A. Đặc biệt, tại điểm uống Trạm Y tế phường Mai Dịch quận Cầu Giấy, mỗi trẻ uống xong đều được tặng thêm 1 hộp sữa là món quà mừng Quốc tế thiếu nhi 1/6 cho các bé.

TS Nguyễn Khắc Hiền đánh giá cao công tác chủ động tổ chức chiến dịch bổ sung vitamin A liều cao trên địa bàn quận Thanh Xuân và quận Cầu Giấy. Đồng thời, yêu cầu các đơn vị cần tăng cường rà soát đối tượng, không được bỏ sót, bố trí các điểm uống hợp lý, phân bổ số trẻ, mời trẻ uống theo giờ tránh tình trạng quá đông gây ùn tắc. Đặc biệt, các đơn vị cần thực hiện nhiệm vụ kép, vừa đảm bảo cho trẻ uống vitamin A an toàn, hiệu quả, vừa phải đảm bảo công tác phòng chống dịch Covid-19 và phòng chống nắng nóng cho trẻ...

Đức Vân

Nguyễn Thị Vân