Cập nhật lúc 20:20 01/07/2019

Ngày 29/6/2019, tại Thành phố Hạ Long, Hội Y học dự phòng Việt Nam đã tổ chức Hội nghị Ban chấp hành Hội, kỳ họp thứ 3, khóa IX (2017 – 2022). Hội nghị có sự tham dự của đồng chí Đặng Đức Anh, Chủ tịch Hội YHDP Việt Nam, cùng các đồng chí trong Ban chấp hành Hội. Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Ninh đã đến dự và chúc mừng Hội nghị.

GS-TS Đặng Đức Anh, Chủ tịch Hội YHDP Việt Nam phát biểu tại Hội nghị

Tại Hội nghị, GS-TS Đặng Đức Anh, Chủ tịch Hội YHDP Việt Nam báo cáo những kết quả đã đạt được của Hội năm 2018 và 6 tháng đầu năm 2019, đồng thời đề ra kế hoạch hoạt động 6 tháng cuối năm 2019.

Năm 2018 và 6 tháng đầu năm 2019, Hội YHDP Việt Nam đã tổ chức các buổi hội thảo khoa học kỹ thuật như: Hội thảo công bố lịch tiêm chủng, Hội thảo Viêm gan “giám sát và dự phòng Viêm gan vi rút B, C”, Hội thảo “Y tế cơ sở làm nền tảng trong chăm sóc sức khỏe nhân dân”, Hội thảo “Phòng chống cúm trên nhóm người có nguy cơ cao”,… Đặc biệt, tổ chức cuộc thi Học viện Y học nhí với chủ đề “Bạn làm Bác sĩ dự phòng” nhằm phổ biến kiến thức, giáo dục rèn luyện ý thức tự giác phòng bệnh ở lứa tuổi học đường. Bên cạnh đó Hội đã xuất bản 13 số tạp chí, trong đó 2 số tạp chí tiếng Anh thường kỳ.

Trong thời gian tới, Hội sẽ triển khai đề án xây dựng tiêm chủng cho mọi lứa tuổi, tổ chức các buổi Hội thảo khoa học thường niên, tăng cường truyền thông giáo dục sức khỏe và tiêm chủng trên các phương tiện truyền thông đại chúng, xây dựng phần mềm về tiêm chủng trên điện thoại di động, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và đặc biệt chú trọng tư vấn phản biện về Y học dự phòng và Y tế công cộng.

Tại Hội nghị, các đại biểu đã thảo luận, đề xuất những giải pháp nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Hội, đồng thời thông qua quy chế hoạt động của Ban chấp hành, Ban thường vụ và các Ban của Hội YHDP Việt Nam; thông qua quy chế khen thưởng kỷ luật và bầu bổ sung thành viên Ban chấp hành.

Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Ninh chúc mừng thành công của Hội nghị

Phát biểu tại Hội nghị, đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Ninh chúc mừng thành công của Hội nghị và những thành quả đã đạt được của Hội YHDP Việt Nam trong thời gian qua. Đồng chí khẳng định trong thời gian tới sẽ thành lập Hội YHDP tỉnh Quảng Ninh nhằm tăng cường các hoạt động y học dự phòng, nâng cao hiệu quả công tác phòng chống dịch bệnhgóp phần chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân trên địa bàn tỉnh.

Các đại biểu tham dự Hội nghị chụp ảnh lưu niệm