Hội thảo: “Tăng cường chất lượng, năng lực sản xuất và giải đáp, hỗ trợ xuất khẩu vật tư, trang thiết bị phòng, chống dịch COVID-19”Ngày 23/5/2020, tại Hà Nội, Bộ Y tế phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng) và Trung tâm chứng nhận Phù hợp (QUACERT) tổ chức Hội thảo: “Tăng cường chất lượng, năng lực sản xuất và giải đáp, hỗ trợ xuất khẩu vật tư, trang thiết bị phòng, chống dịch COVID-19” nhằm thực hiện Nghị quyết 60/NQ-CP ngày 29/4/2020 của Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại Công văn số 3255/VPCP-KGVX ngày 24/4/2020, trong đó có giao Bộ Y tế chỉ đạo các doanh nghiệp sản xuất khẩu trang, vật tư y tế tăng cường quản lý, đảm bảo chất lượng khẩu trang, vật tư y tế, kit xét nghiệm phục vụ công tác phòng, chống dịch COVID-19 trong nước và xuất khẩu.

Hội thảo cũng nhằm mục đích giúp các doanh nghiệp sản xuất nhóm sản phẩm phòng, chống dịch COVID-19 như sản xuất khẩu trang, găng tay y tế, trang phục bảo hộ… hiểu rõ hơn các yêu cầu về các quy định, các tiêu chuẩn, các yêu cầu kỹ thuật liên quan để nắm bắt, tuân thủ và sản xuất ra các sản phẩm đáp ứng các yêu cầu của thị trường trong nước và hướng tới xuất khẩu, đảm bảo chất lượng.

Tham dự hội thảo có ông Nguyễn Hoàng Linh, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng – Bộ Khoa học Công nghệ; ông Nguyễn Minh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế - Bộ Y tế; Các chuyên gia trong lĩnh vực trang thiết bị; Đại diện các doanh nghiệp sản xuất trang thiết bị y tế…

Ông Nguyễn Hoàng Linh, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng phát biểu tại Hội thảo

Phát biểu tại Hội thảo, ông Nguyễn Hoàng Linh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng bày tỏ sự đánh giá cao hoạt động phối hợp giữa Bộ Khoa học Công nghệ và Bộ Y tế trong việc hỗ trợ các thông tin về các yêu cầu về tiêu chuẩn, yêu cầu kỹ thuật … cho các Doanh nghiệp sản xuất sản phẩm trang thiết bị y tế phòng chống dịch COVID-19. Mong muốn qua chương trình Hội thảo này sẽ giúp các Doanh nghiệp hiểu rõ hơn các yêu cầu để sản phẩm sản xuất đạt các yêu cầu về tiêu chuẩn kỹ thuật đáp ứng yêu cầu của thị trường trong và ngoài nước, đóng góp vào sự ổn định và phát triển kinh tế – xã hội trong thời gian dịch COIVD-19 và hướng tới phát triển bền vững. Ông cũng cho biết thêm, Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, với vai trò đơn vị quản lý Nhà nước, cũng xác định nhiệm vụ trọng tâm trong việc phối hợp với Bộ Y tế trong việc xây dựng Tiêu chuẩn/Quy chuẩn kỹ thuật liên quan đến lĩnh vực trang thiết bị y tế.

Ông Nguyễn Minh Tuấn – Vụ trưởng Vụ Trang thiết bị và cCông trình y tế (Bộ Y tế) phát biểu tại Hội thảo

Đại diện Bộ Y tế, ông Nguyễn Minh Tuấn – Vụ trưởng Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế - Bộ Y tế, cho biết tình hình dịch COVID-19 diễn ra tác động lớn đến toàn bộ đời sống xã hội và sản xuất kinh doanh của Việt Nam và các quốc gia trên toàn thế giới, dẫn đến nhu cầu về nhóm trang thiết bị phòng chống dịch tăng đột biến. Đặc biệt là nhóm sản phẩm vật tư y tế phòng hộ cá nhân như: khẩu trang, găng tay và trang phục bảo hộ… Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, để hỗ trợ cho các Doanh nghiệp sản xuất nhóm sản phẩm trang thiết bị y tế của Việt Nam, Bộ Y tế - Vụ TTB&CTYT đã ban hành các hướng dẫn tạm thời để hướng dẫn cho các doanh nghiệp sản xuất đáp ứng các yêu cầu cơ bản về tiêu chuẩn, yêu cầu về kỹ thuật đáp ứng nhu cầu trong nước và quốc tế như:

- Quyết định 870/QĐ-BYT ngày 12/03/2020, Hướng dẫn kỹ thuật tạm thời cho khẩu trang vải kháng giọt bắn, kháng khuẩn;

- Quyết định 1444/QĐ-BYT ngày 29/03/2020, Hướng dẫn tạm thời về lựa chọn và sử dụng khẩu trang trong phòng, chống dịch Covid-19;

- Quyết định 1616/QĐ-BYT ngày 08/04/2020, Hướng dẫn tạm thời về kỹ thuật, phân loại và lựa chọn bộ trang phục phòng, chống dịch Covid-19;

Sản xuất các sản phẩm đạt yêu cầu về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật là một yêu cầu tất yếu của thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Chính phủ Việt Nam luôn ủng hộ mạnh mẽ các nỗ lực phát triển sản xuất một cách bền vững, tăng cường năng lực, nâng cao năng suất đáp ứng nhu cầu trong nước và hướng tới xuất khẩu. Về định hướng phát triển bền vững, lâu dài, Bộ Y tế sẽ phối hợp với Bộ Khoa học công nghệ để xây dựng và ban hành hệ thống các tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật cho các nhóm sản phẩm trang thiết bị y tế.

Đại diện Bộ Y tế và Bộ Khoa học Công nghệ cùng các chuyên gia thảo luận và giải đáp vướng mắc của doanh nghiệp

Tại hội thảo, Bộ Y tế và Bộ Khoa học Công nghệ (Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng ) vàTrung tâm chứng nhận Phù hợp (QUACERT) đã có những bài trình bày về các nội dung: “Giới thiệu Hệ thống Tiêu chuẩn và Quy chuẩn về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa nói chung”; Phổ biến quy định, chính sách hỗ trợ sản xuất trang thiết bị y tế phòng chống dịch COVID-19; Giới thiệu tổng quan tình hình các SME trong nước cung cấp hàng hóa PPE trong đợt dịch COVID-19 vừa qua, cơ hội cho Việt Nam; Các yêu cầu về chứng nhận, chất lượng cho hàng hóa nhập khẩu đối với thị trường Mỹ và Châu Âu; Các vấn đề thực trạng về chứng nhận FDA và CE tại Việt Nam... ; Giới thiệu các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật: Các yêu cầu đối với sản phẩm/sản xuất; Các yêu cầu về đánh giá sự phù hợp; Và các yêu cầu xuất khẩu cho nhóm sản phẩm khẩu trang, găng tay y tế và quần áo bảo hộ.

Đại diện các Doanh nghiệp tham dự Hội thảo đã có cơ hội chia sẻ những vấn đề khó khăn, thuận lợi trong việc sản xuất và xuất khẩu nhóm mặt hàng vật tư y tế phòng chống dịch. Và có những phần thảo luận hỏi đáp, trả lời các câu hỏi từ Doanh nghiệp của các chuyên gia trình bày tại Hội thảo để xác định rõ những vẫn đề khó khăn, vướng mắc trong quá trình sản xuất, kinh doanh, cùng nhau tìm giải pháp tháo gỡ./.