Hội nghị sơ kết sơ kết công tác thông tin, tuyên truyền về phòng, chống dịch COVID-19Ngày 16/6/2020, Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức Hội nghị Sơ kết công tác thông tin, tuyên truyền (TT-TT) về phòng, chống dịch (PCD) COVID-19. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã dự và phát biểu tại Hội nghị. Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Võ Văn Thưởng, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch COVID-19. và lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương.

18 tập thể được tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác truyền thông về phòng, chống COVID-19

Báo cáo tại Hội nghị, đồng chí Lê Mạnh Hùng- Phó Trưởng Ban Tuyên giáo trình bày cho biết, với phương hướng lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện quyết liệt, đồng bộ các giải pháp phòng, chống COVID-19 ngay từ khi dịch xuất hiện, công tác thông tin, tuyên truyền về phòng, chống COVID-19 được triển khai hiệu quả trên tất cả các hình thức tuyền thông như trên báo chí, truyền thông qua tin nhắn SMS, truyền thông trên tất cả các loại hình mạng xã hội, các ứng dụng trên nền tảng Internet, truyền thông trực tiếp trong cộng đồng…Bên cạnh đó, công tác tuyên truyền, thông tin đối ngoại được triển khai chủ động, đồng bộ, tạo hiệu ứng lan tỏa rộng rãi và được quốc tế ghi nhận, đánh giá cao.

Báo cáo của Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết, từ ngày 1/2 đến 31/5/2020, báo chí đã đăng tải tổng số 560.048 tin, bài về dịch COVID-19, trong đó, về sắc thái, tin tích cực chiếm tỷ lệ 41,96%; trung lập chiếm tỷ lệ 35,47%, tin tiêu cực chiếm tỷ lệ 22,56%. Khi Việt Nam bước sang trạng thái “bình thường mới”, tỷ lệ tin bài liên quan đến dịch COVID-19 vẫn được các cơ quan báo, đài tiếp tục duy trì từ 28-40% tỷ lệ tin, bài về phục hồi, phát triển kinh tế nhưng không chủ quan trong phòng, chống dịch bệnh. Trong 5 tháng đầu năm 2020, trên không gian mạng Việt Nam có gần 17 triệu đề cập (dòng trạng thái, bình luận) liên quan tới tình hình dịch COVID-19 ở Việt Nam.

Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long phát biểu tại Hội nghị

Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh tại Hội nghị: Trong chiến dịch truyền thông không ngừng nghỉ về phòng, chống đại dịch COVID-19, với quan điểm việc cung cấp thông tin phải đảm bảo “Kịp thời - Minh bạch - Chính xác và Tin cậy”, chúng ta đã huy động sức mạnh của nền báo chí cách mạng Việt Nam, phát huy hiệu quả các tiến bộ khoa học kỹ thuật, huy động các lực lượng, các phương tiện, kết hợp truyền thống và hiện đại, sử dụng triệt để các hình thức tạo ra chiến dịch truyền thông với những dấu ấn thật sự ấn tượng. Việc phối hợp thực hiện đồng thời công tác thông tin, tuyên truyền phòng chống dịch trên các chiến tuyến, trận tuyến đã mang lại thắng lợi trong cuộc chiến truyền thông phòng, chống dịch và góp phần vào thành tích chung trong việc kiểm soát đại dịch. Thay mặt Ngành Y tế, Thứ trưởng thường trực Nguyễn Thanh Long bày tỏ sự cảm ơn chân thành đến Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các Bộ, ngành, đoàn thể, chính quyền các cấp ở các địa phương, các cơ quan thông tấn, báo chí, các nhà báo, các doanh nghiệp viễn thông và công nghệ thông tin, cùng người dân cả nước đã sát cánh cùng Ngành Y tế trong hoạt động phòng, chống dịch nói chung và truyền thông phòng, chống dịch nói riêng.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc: Truyền thông phải góp phần lan tỏa năng lượng tích cực trong xã hội. Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Phát biểu tại Hội nghị, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ghi nhận, đánh giá cao sự đóng góp to lớn trực tiếp nhiều mặt của truyền thông, báo chí nước nhà vào kết quả phòng, chống dịch. Vai trò của truyền thông, thông tin, với lực lượng hùng hậu, có ý nghĩa rất quan trọng, là một trong những yếu tố quyết định sự thành bại của bất cứ sự kiện nào. Lúc khó khăn mới hiểu lòng người, Thủ tướng cho rằng, sự xông pha, đồng thanh hiệp lực của báo chí chống dịch COVID-19 có ý nghĩa lớn. Toàn dân đã vào cuộc, đồng tâm hiệp lực, quyết tâm chống COVID-19, hạn chế tối đa lây nhiễm trong cộng đồng. Nhờ đó, chúng ta có tỷ lệ lây nhiễm trên số dân là thấp nhất và chi phí phòng, chống dịch cũng thấp nhất. Điều thần kỳ và cũng là may mắn là không có người tử vong, không có gia đình nào phải mang khăn tang trên đầu do COVID-19.

Với thành công trong công tác phòng, chống COVID-19, Thủ tướng cho biết, Việt Nam là một trong số ít các nước đang trong tiến trình "bình thường mới" cuộc sống sớm nhất. Đây là niềm tự hào đối với đất nước ta được thế giới ghi nhận.

Toàn cảnh Hội nghị

Nhấn mạnh việc thực hiện mục tiêu kép trong thời gian tới, Thủ tướng cho biết, Chính phủ sẽ trình Quốc hội các giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội từ nay đến cuối năm, quyết tâm đạt cao nhất các mục tiêu đề ra. Do đó, nhiệm vụ của công tác truyền thông là tiếp tục để người dân không chủ quan với bệnh dịch, đồng thời phấn đấu thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội, chủ động thực hiện tốt thông tin đối ngoại, tuyên truyền những nỗ lực thành tựu Việt Nam, xây dựng hình ảnh Việt Nam là điểm đến an toàn, hấp dẫn, năng động và giàu tiềm năng trong mắt các nhà đầu tư và bạn bè quốc tế./.