Hội thảo Phòng chống ung thư lần thứ 5 được tổ chức tại Thành phố Hải PhòngNgày 19/6/2020, Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp phối hợp với Hội ung thư Việt Nam tổ chức Hội thảo Phòng chống ung thư Hải Phòng lần thứ 5. Tham dự Hội thảo có GS.TS.Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế; đồng chí Lê Khắc Nam - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch UBND thành phố và hơn 600 đại biểu đến từ các tỉnh thành trên toàn quốc.

Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn phát biểu tại Hội thảo

Phát biểu tại Hội hảo, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn cho biết: Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, các bệnh không lây nhiễm là nguyên nhân của hơn 70% các trường hợp tử vong, trong đó ung thư là nguyên nhân hàng đầu. Trong những năm qua, các cơ sở trong mạng lưới ung thư quốc gia nói chung đã từng bước nâng cao chất lượng khám và điều trị ung thư, xây dựng cơ sở vật chất khang trang, trang thiết bị y tế hiện đại, chuyển giao nhiều kỹ thuật cao, chuyên sâu trong mạng lưới phòng chống ung thư. Tuy nhiên, với xu hướng hiện tại, Việt Nam đang phải đối mặt với nhiều thách thức trong lĩnh vực phòng chống ung thư. Nhiệm vụ của chúng ta còn nặng nề, đòi hỏi vừa phải có những định hướng phát triển hiệu quả, vừa phải tập trung đào tạo đội ngũ cán bộ y tế giàu y đức, giỏi chuyên môn.

Tại Hội thảo, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn đã lưu ý các giải pháp sau để phát triển ngành ung thư: Thực hiện đồng bộ các biện pháp để nâng cao hơn nữa chất lượng, hiệu quả khám chữa bệnh với phương châm lấy người bệnh làm trung tâm; phát huy hiệu quả các kỹ thuật, công nghệ mũi nhọn trong chẩn đoán và điều trị đã và đang triển khai; Tích cực hơn nữa trong công tác nghiên cứu khoa học, đào tạo, chỉ đạo tuyến, đặc biệt là chuyển giao kỹ thuật cho các bệnh viện vệ tinh, bệnh viện tuyến dưới. Đồng thời đẩy mạnh hợp tác quốc tế, tranh thủ sự hỗ trợ, học hỏi kinh nghiệm của các nước tiên tiến trong công tác đào tạo đội ngũ thầy thuốc và nghiên cứu điều trị ung thư; Cùng với rèn luyện y đức, tiếp tục đẩy mạnh công tác đào tạo cả về quy mô, chất lượng chuyên môn của đội ngũ thầy thuốc, y bác sĩ, điều dưỡng, nắm bắt những kỹ thuật, công nghệ mới của thế giới để ứng dụng trong phòng chống ung thư tại Việt Nam; Mạng lưới phòng chống ung thư quốc gia với sự tham gia của Hội Ung thư Việt Nam cần hoạt động mạnh mẽ hơn nữa, tham mưu, đề xuất Bộ Y tế, Chính phủ xây dựng kế hoạch phòng chống ung thư với định hướng 10 – 20 năm tới, trên cơ sở gắn với chiến lược quốc gia về phòng chống bệnh không lây nhiễm; Phối hợp chặt chẽ hơn nữa với các ban ngành, tổ chức xã hội đẩy mạnh công tác truyền thông, giáo dục sức khỏe về các biện pháp dự phòng và sàng lọc, phát hiện sớm bệnh ung thư theo các khuyến cáo trong nước và quốc tế.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Khắc Nam phát biểu tại Hội thảo

Phát biểu tại Hội thảo, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Khắc Nam cho biết: Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp là bệnh viện tuyến cuối cùng của thành phố, với nhiều chuyên khoa sâu. Năm 1993, Trung tâm Ung bướu được thành lập, cho đến nay đã có đầy đủ các trang thiết bị như máy xạ trị gia tốc đa lát, máy chụp cộng hưởng từ 3.0, máy chụp cắt lớp 768 lát, máy can thiệp mạch…, nhân lực có trên 40 bác sĩ chuyên ngành ung thư, 100 điều dưỡng, kỹ thuật viên để khám, điều trị cho người bệnh ung thư. Không chỉ phát triển chuyên môn kỹ thuật, Trung tâm Ung bướu cũng rất quan tâm đến đào tạo nhân lực, phát triển kỹ thuật mới, nghiên cứu khoa học để đúc kết ra các bài học kinh nghiệm phục vụ công tác khám chữa bệnh.

Ung thư đang trở thành gánh nặng lớn cho xã hội. Tại Việt Nam, số ca ung thư mới tăng nhanh từ 68.000 người vào năm 2000 lên gần 165.000 người vào năm 2018, trong đó có gần 115.000 trường hợp tử vong và hơn 300.000 người đang phải chung sống với căn bệnh, điều này thực sự là một gánh nặng lớn cho xã hội. Chính vì vậy, nâng cao kiến thức về dự phòng, phát hiện sớm, chẩn đoán và điều trị ung thư là hết sức quan trọng, cần nhận được nhiều hơn nữa sự quan tâm của toàn xã hội.

Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp đã phối hợp với Hội Ung thư Việt Nam, Bệnh viện K, Bệnh viện Ung bướu thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo Phòng chống Ung thư vào các năm 2003, 2005, 2017, 2018 với mục đích trao đổi các kiến thức, các kỹ thuật đã và đang được ứng dụng tại Việt Nam trong chẩn đoán và điều trị các bệnh ung thư, qua đó cùng nhau trao đổi kinh nghiệm, đồng thời nâng cao sự gắn kết giữa các bệnh viện ung bướu, các trung tâm, các khoa ung bướu trên toàn quốc.

Các chuyên gia tham dự và đào tạo tại Hội thảo

Hội thảo có sự đóng góp của 60 bài báo cáo từ các tỉnh thành trên toàn quốc. Trước đó, vào chiều 18/6/2020, Hội thảo đã có chương trình Đào tạo liên tục về “Phẫu thuật tạo hình và xạ trị trong ung thư vú”. Trong ngày 19/6/2020, các đại biểu sẽ thảo luận về các vấn đề liên quan đến ung thư vú, phụ khoa, tiêu hóa, tiết niệu, phổi, lồng ngực, đầu cổ… và kỹ thuật xạ trị./.