Hội nghị phổ biến Nghị định số 89/2018/NĐ-CP ngày 25/6/2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giớiHội nghị phổ biến Nghị định số 89/2018/NĐ-CP ngày 25/6/2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới 31/07/2018

Thực hiện Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm, ngày 25/6/2018, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 89/2018/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 10/8/2018 và thay thế Nghị định số 103/2010/NĐ-CP ngày 01/10/2010 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới.



Để triển khai kịp thời Nghị định số 89/2018/NĐ-CP tới các đơn vị liên quan và tổ chức y tế biên giới tại các địa phương, ngày 27/7/2018, Cục Y tế dự phòng phối hợp với các Viện Vệ sinh dịch tễ/ Pasteur tổ chức Hội nghị phổ biến Nghị định tại tỉnh Khánh Hòa với sự tham gia của đại diện lãnh đạo, cán bộ phụ trách công tác kiểm dịch y tế của Cục Y tế dự phòng, các Viện Vệ sinh dịch tễ/ Pasteur, Sở Y tế, các Trung tâm Kiểm dịch Y tế quốc tế, Trung tâm Y tế dự phòng/ Trung tâm Phòng chống bệnh tật các tỉnh, thành phố có hoạt động kiểm dịch y tế trên cả nước.



Tại Hội nghị, Cục Y tế dự phòng đã báo cáo về các nội dung chính của Nghị định số 89/2018/NĐ-CP và nêu rõ những điểm mới, thay đổi của Nghị định so với Nghị định số 103/2010/NĐ-CP. Theo đó, Nghị định số 89/2018/NĐ-CP đã tiếp tục bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật Việt Nam, phù hợp với luật pháp và các cam kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên; tăng cường sự minh bạch hóa các thủ tục, tháo gỡ, giảm các thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại, vận chuyển qua biên giới Việt Nam; bảo đảm cơ chế, biện pháp quản lý phù hợp theo hướng quản lý rủi ro các đối tượng kiểm dịch y tế nhằm ngăn ngừa các tác nhân gây bệnh truyền nhiễm xâm nhập vào nước ta.



Nhằm triển khai một cách hiệu quả Nghị định số 89/2018/NĐ-CP ngay sau khi Nghị định có hiệu lực thi hành, đại diện Lãnh đạo Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã trả lời làm rõ hơn những ý kiến trao đổi của các đại biểu tham dự; đồng thời đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố, các đơn vị kiểm dịch y tế biên giới trên toàn quốc trong thời gian tới tập trung triển khai phổ biến, tập huấn nội dung Nghị định tới các tổ chức, đơn vị liên quan; thực hiện nghiêm túc việc triển khai kiểm dịch y tế với các đối tượng; chuẩn bị các điều kiện cần thiết để đảm bảo triển khai công tác kiểm dịch y tế tại các cửa khẩu; rà soát, xây dựng, sửa đổi các quy trình thực hiện kiểm dịch y tế tại cửa khẩu, các quy định về quản lý con dấu và văn bản phối hợp với các lực lượng chuyên ngành tại khu vực cửa khẩu và sẵn sàng, niêm yết công khai các quy trình, thủ tục hành chính được quy định trong Nghị định.



Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành liên quan để triển khai một cách đồng bộ, hiệu quả và đầy đủ các quy định tại Nghị định.

Đường link tải các tài liệu hội nghị:

https://www.dropbox.com/sh/sdl8pc11x219xtl/AAARzspKA2Kh9pp9-KiLw2pWa?dl=0

Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế





