Khai báo y tế online như thế nào để bảo vệ bệnh nhân ung thư?PNO - Ngày 14/4, Bệnh viện Ung bướu TPHCM hướng dẫn cách khai báo y tế online với tất cả đối tượng ra - vào nơi đây để bảo vệ bệnh nhân ung thư.

Tiến sĩ - bác sĩ Phạm Xuân Dũng - Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TPHCM cho biết, trong thời gian này, mỗi ngày bệnh viện này chăm sóc cho 520 bệnh nhân đang nằm điều trị và tiếp khoảng 1.300 lượt người đến khám. Số lượng người thân đi cùng, chăm sóc bệnh nhân cũng tương đương với số ca đang khám và điều trị.

Do đó, bệnh viện phải triển khai tờ khai y tế online đến với tất cả đối tượng ra - vào nơi này. Mục đích để bệnh viện không trở thành ổ dịch, lây nhiễm chéo virus SARS-CoV-2. Đặc biệt, sức đề kháng của người bệnh ung thư kém nên khi Bệnh viện Ung bướu triển khai, giám sát yếu tố dịch tễ nghiêm ngặt, người thân và bệnh nhân rất ủng hộ.

Bệnh nhân, thân nhân và khách đến thăm đều phải thực hiện khai báo y tế. Sau khi khai báo ở khuôn viên bệnh viện, mỗi cá nhân đều có một nhãn dán vào người để "thông hành" vào tiếp khu khám bên trong.

Người không có triệu chứng sẽ được dán nhãn thể hiện rõ ràng không có dấu hiệu bệnh và đo nhiệt độ. Ngược lại, ai có biểu hiện ho, sốt cũng nêu cụ thể trên nhãn dán và được phân luồng khác để khám sàng lọc.

Mẫu cập nhật sẽ hiển thị ngày giờ khai báo cụ thể, do đó, nếu có ca nghi nhiễm, ca mắc COVID-19 sẽ dễ dàng truy xuất nhanh nguồn gốc bệnh, khoanh vùng kịp thời.

Với "tờ khai y tế online", mọi người đến bệnh viện chỉ cần khai 1 lần, hệ thống sẽ tự động nhớ. Kể từ lần thứ hai trở đi, chỉ cần nhập số điện thoại di động hoặc chứng minh nhân dân, bổ sung thông tin những ngày qua, phần mềm sẽ tự cập nhật các thông tin còn lại đã có về cá nhân.

Hình thức khai báo đơn giản, người dân có thể khai báo tại nhà bằng điện thoại di động, laptop, ipad và nhớ mang theo điện thoại xuất trình màn hình hoặc mã vạch để nhân viên bệnh viện kiểm tra lại thông tin.

Với những trường hợp bệnh không thể tự khai báo, sẽ có nhân viên hỗ trợ tại cổng bệnh viện. Mỗi cổng có từ 10 - 15 nhân viên để hỗ trợ bệnh nhân.

Tại các chốt bệnh viện đã trang bị hệ thống mạng wifi, máy tính bảng, cài đặt phần mềm quét mã vạch để kiểm tra thông tin đã khai báo. Đội ngũ nhân viên trực chốt sẽ hướng dẫn nếu người dân có điện thoại thông minh nhưng chưa khai tờ khai y tế điện tử thay vì phát giấy.

Trước đây, việc người dân khai báo tình trạng sức khỏe thông qua hình thức viết trên giấy gây hạn chế trong việc tra cứu thông tin, hoặc liên kết các lần khai rất khó khăn.

Chưa kể, việc khai báo bằng giấy gây ùn ứ vì người dân phải chờ đợi, chen lấn tìm chỗ điền thông tin... Nếu khai báo bằng giấy mất từ 3 - 5 phút thì khai báo y tế online chỉ còn 2 phút và từ lần thứ 2 trở đi chỉ tốn 30 giây.

Việc đồng bộ khai báo y tế online, quét mã thông tin khi đi qua các chốt vừa thuận lợi cho lực lượng kiểm soát thông tin người dân, vừa giúp việc tổng hợp, thống kê, báo cáo nhanh chóng và đồng bộ hơn, từ đó nắm chắc diễn biến sức khỏe, quá trình đi lại của người khai báo ngay từ khi họ bước vào khuôn viên bệnh viện.

4 bước khai báo y tế online được Bệnh viện Ung bướu TPHCM hướng dẫn cụ thể Bước 1: Truy cập vào đường link:http://tkyt.bvungbuou.vn Bước 2:Điền đầy đủ thông tin vào bảng kiểm tra sàng lọc: - Đối với người khai lần đầu: cần điền đầy đủ thông tin. - Đến khai lần tiếp theo: người dân cần nhớ số CMND hoặc số điện thoại để hiện thị các thông tin đã khai báo mà không phải nhập lại; chỉ cần nhập thông tin liên quan đến dịch (nếu có thay đổi). - Đối với người không có thiết bị thông minh, nhân viên y tế bệnh viện sẽ hỗ trợ công tác khai báo. Bước 3:Kiểm tra thông tin khai báo. Nhân viên y tế sẽ kiểm tra mã vạch mà người khai được cung cấp sau khi hoàn tất. Bước 4: Lưu thông tin.

Lan Chi

Nguồn tin : Báo PHỤ NỮ Online