Khai trương trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình tại xã Liên BạtLễ khai trương trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình tại xã Liên Bạt.

Để nâng cao chất lượng y tế cơ sở, giảm tải cho các bệnh viện tuyến trên, TTYT huyện triển khai mô hình điểm trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình giai đoạn 2019 - 2021 trên địa bàn huyện với mục tiêu phát triển mạng lưới y tế cơ sở cả về vật chất, trang thiết bị, nhân lực và tài chính nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, phòng chống dịch bệnh và triển khai các chương trình y tế để đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho người dân ngay tại tuyến y tế cơ sở.

Trong ngày đầu tiên triển khai, trung tâm đã tổ chức khám cho 70 hội viên người cao tuổi trong xã như: đo chiều cao, cân nặng, đo huyết áp, khám mắt, tai mũi họng, siêu âm ổ bụng… đồng thời các bác sĩ đã tư vấn và cấp thuốc cho từng hội viên người cao tuổi. Kết quả, sau buổi khám đã lập sổ quản lý, theo dõi bệnh tăng huyết áp cho 4 hội viên hội người cao tuổi; nâng tổng số bệnh nhân được quản lý theo dõi bệnh tăng huyết áp tại trạm lên là 134 người.

Đào Phương Thúy

ad syt ad