Khoa Tai Mũi Họng Trẻ emQuá trình phát triển

Khoa Tai Mũi Họng Trẻ em thành lập tháng 6 năm 19763. Hiện tại Khoa có 13 cán bộ, trong đó: 01 BSCKII, 03 Thạc sĩ, 01 BSĐH, 02 CNĐD, 05 ĐDTH và 01 HL

Nhiệm vụ của khoa

Đảm bảo công tác điều trị tuyến cao nhất về Tai Mũi Họng trẻ em của cả nước (chủ yếu ở miền Bắc)

Nghiên cứu khoa học về những vấn đề cơ bản, cấp thiết thực tiễn trong lĩnh vực Tai Mũi Họng trẻ em và có những sáng kiến cải tiến đặc biệt trong phẫu thuật để áp dụng cho công tác điều trị Tai Mũi Họng trẻ em

Phối hợp với Bộ môn đào tạo cán bộ cho ngành Tai Mũi Họng từ chuyên khoa định hướng đến tiến sĩ.

Tham gia công tác kinh tế trong y tế để đảm bảo người bệnh được phục vụ tốt nhất với phương tiện hiện đại nhất nhưng chi phí ít nhất, đồng thời góp phần cải thiện đời sống cho CBVC trong Bệnh viện.