Khoai tây- Nguồn vitamin C tuyệt vời cho chế độ ăn uống hàng ngày của cả gia đìnhKhoai tây- Nguồn vitamin C tuyệt vời cho chế độ ăn uống hàng ngày của cả gia đình

Suckhoedoisong.vn - Bổ sung Vitamin C vào thực đơn dinh dưỡng hàng ngày của gia đình là một trong những giải pháp góp phần tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể.

Vitamin C, hay axit ascorbic, là một vitamin tan trong nước, có vai trò hỗ trợ hệ thống miễn dịch của cơ thể. Vitamin C rất cần thiết cho tạo thành các mô liên kết trong toàn cơ thể. Vitamin C giúp làm lành vết thương, bảo vệ và duy trì xương với các dây chằng, mô răng, mô da và dưới da, sụn xương, … khỏe mạnh. Vitamin C cũng là một chất chống oxy hóa mạnh có thể trung hòa các ion sinh ra trong cơ thể, giúp cho các tế bào cơ thể không bị tổn thương, giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính như bệnh tim mạch, lão hóa. Vì cơ thể không thể tự tạo vitamin C, chúng ta phải bổ sung từ thực phẩm ăn hàng ngày.



Không chỉ từ cam hay nước cam, vitamin C có rất nhiều trong các loại rau quả. Bạn biết không, khoai tây cung cấp tới 30% lượng vitamin C chúng ta cần hằng ngày (1 củ khoai tây 148g cho 27mg vitamin C), nhiều hơn hàm lượng vitamin C của một quả cà chua vừa (27%) hoặc khoai lang (20%). Bạn có thể sáng tạo ra nhiều kiểu nấu khoai tây Mỹ cho gia đình bạn từ khoai tây luộc cho món salad cho đến súp khoai tây nóng với sườn heo, cà ri khoai tây với nước cốt dừa và nhiều món ăn ngon, tốt cho sức khỏe khác với các sản phẩm Khoai tây Hoa Kỳ.

Xin giới thiệu đến các bạn một trong những món salad khoai tây đơn giản nhưng bổ dưỡng, rất phủ hợp với những người bận rộn.

Salad khoai tây nướng và dưa leo

Nguyên liệu:

Khoai tây trắng 2 củ, rửa sạch và cắt khối 1 cm

Nửa chén dầu thực vật

1 muỗng cà phê muối

¼ muỗng cà phê tiêu đen

4 trái dưa leo, thái lát mỏng

7-8 lá bạc hà hoặc rau húng

Muối vừa ăn

Nước xốt

¼ chén dầu thực vật

Nước cốt từ 1 quả chanh vừa

¼ muỗng cà phê muối

¼ muỗng cà phê bột ớt ngọt (sweet paprika)



Cách làm:

Làm nóng lò nướng trước ở nhiệt độ 200oC. Quét dầu thực vật lên giấy nến.

Đặt khoai tây đã cắt thành miếng vào tô trộn, thêm dầu, muối và hạt tiêu. Trộn đều để đảm bảo khoai tây, được phủ đều dầu và gia vị.

Nướng khoai tây trong 25-30 phút, lật một lần, cho đến khi vàng và chín đều. Nướng thêm 5-10 phút nữa, nếu khoai tây chưa chín.

Chuyển khoai qua một cái tô và để nguội trong 20 phút.

Làm nước xốt

Trộn dầu, muối, nước chanh và ớt bột với nhau trong một chén nhỏ.

Thêm dưa leo thái mỏng và rau húng vào tô khoai tây đã để nguội.

Đổ nước sốt lên trên và thưởng thức.

Nếu bạn không thích salad món khoai tây nướng này ăn không cũng rất ngon.