Kháng thể của Sorento chặn hoàn toàn Covid-19 trong ống nghiệm

Sorento Therapeutics đã báo cáo rằng ứng viên kháng thể trị liệu Covid-19, STI-1499, có thể ngăn chặn hoàn toàn nhiễm virus trong ống nghiệm trong các nghiên cứu tiền lâm sàng.







Công ty dự định phát triển một loại hỗn hợp kháng thể sẽ bảo vệ khỏi Covid-19 và vẫn hiệu quả ngay cả khi đột biến làm cho một kháng thể đơn lẻ kém hiệu quả hơn theo thời gian.





Sorrento đã sàng lọc nhiều kháng thể trong thư viện kháng thể hoàn toàn G-MAB của con người và phát hiện ra hàng trăm ứng viên liên kết với tiểu đơn vị S1 của protein SARS-CoV-2 Spike.





Trong số các kháng thể này, khoảng 12 cho thấy khả năng ức chế sự tương tác của protein S1 với enzyme chuyển đổi angiotensin 2 (ACE2) của con người được sử dụng để xâm nhập virus vào tế bào người.





Công ty đã phân tích các kháng thể này về khả năng ngăn chặn Covid-19 trong mô hình nhiễm virus SARS-CoV-2 trong ống nghiệm. Trong số các kháng thể có hoạt tính trung hòa, STI-1499 có thể ức chế hoàn toàn sự lây nhiễm của các tế bào khỏe mạnh ở liều thấp đáng kể.









Ngoài ra, các phân tích sinh hóa và sinh lý sớm cũng chứng minh rằng STI-1499 có thể là một ứng viên kháng thể mạnh.





Nói về sự phát triển, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Sorento Therapeutics, Tiến sĩ Henry Ji cho biết: Kháng thể STI-1499 của chúng tôi cho thấy tiềm năng trị liệu đặc biệt và có khả năng cứu sống sau khi nhận được sự chấp thuận cần thiết của cơ quan quản lý.





Chúng tôi đang làm việc cả ngày lẫn đêm để hoàn thành các bước cần thiết để ứng viên sản phẩm này được chấp thuận và có sẵn cho công chúng.





Công ty hy vọng sẽ sử dụng STI-1499 làm kháng thể đầu tiên trong hỗn hợp kháng thể, COVI-SHIELD. Nó cũng sẽ được phát triển dưới dạng đơn trị liệu, COVI-GUARD, do hiệu lực cao được chứng minh cho đến nay.





Cơ sở sản xuất kháng thể của Sorento ở San Diego, Mỹ ước tính có khả năng sản xuất tới hai trăm nghìn liều mỗi tháng. Mục đích là để sản xuất tới một triệu liều , trong khi tìm kiếm sự chấp thuận của Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cho ứng viên STI-1499.





Theo Pharmaceutical Technology