Không để các "chiến sĩ" trên tuyến đầu kiệt sức(Chinhphu.vn) – Tại cuộc họp với Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus Corona (SARS-CoV-2), sáng 30/3/2020, lãnh đạo Bộ Y tế kêu gọi cả nước chung sức, chung lòng ủng hộ đội ngũ y bác sĩ và các lực lượng làm nhiệm vụ trên tuyến đầu chống dịch vững tin, dũng cảm và ấm lòng.

Trong bối cảnh hiện tại, các ý kiến trong cuộc họp thống nhất nguyên tắc là tiếp tục đề cao tính chủ chủ động (cả về phác đồ điều trị, thuốc men, vật tư y tế,…); đặc biệt trong thời điểm này các bác sĩ phải tự tin, dũng cảm trong quyết định điều trị. Phác đồ là nguyên tắc chung, chỉ có bác sĩ đang điều trị trực tiếp mới có thể biết rõ phải ra quyết định vào thời điểm nào, dùng thuốc gì, phương pháp nào để đạt hiệu quả điều trị tốt nhất…

Mặc dù vừa qua còn không ít tâm tư, lo lắng vì bị kỳ thị, nhưng nhiều y bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương,... vẫn tự nguyện xin ở lại bệnh viện cách ly cùng bệnh nhân, hết lòng điều trị cho người bệnh,… Trong lúc này, những chiến sĩ tuyến đầu chống dịch rất cần có sự động viên chia sẻ của cộng đồng, xã hội và nhân dân cả nước.

Lãnh đạo Bộ Y tế kêu gọi cả nước chung sức, chung lòng ủng hộ đội ngũ y bác sĩ và các lực lượng làm nhiệm vụ trên tuyến đầu chống dịch vững tin, dũng cảm và ấm lòng; không kỳ thị nhân viên y tế và người nhà. Các địa phương cần bố trí khu vực riêng phục vụ nhân viên y tế và các lực lượng phòng, chống dịch cách ly, nghỉ ngơi, bảo đảm sức khoẻ trong giai đoạn căng thẳng này.

Theo Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Thị Thuỷ, Bộ đã có văn bản chỉ đạo các địa phương chuẩn bị cơ sở vật chất (khách sạn, lưu trú) để bố trí khu cách ly cho các y bác sĩ và lực lượng làm công tác phòng, chống dịch,…

Đại diện Hiệp hội Khách sạn Việt Nam cho biết, thực hiện chỉ đạo của các cấp có thẩm quyền, hiệp hội đã khuyến nghị các hội viên bố trí cơ sở làm nơi cách ly cho cán bộ y tế và các lực lượng làm công tác phòng, chống dịch, đảm bảo an toàn dịch tễ và chất lượng phục vụ với chất lượng cao nhất, cộng đồng trách nhiệm với đất nước, tiếp sức cho những người trên tuyến đầu chống dịch,…

Các ý kiến hoan nghênh Hiệp hội Khách sạn Việt Nam đã chia sẻ, động viên, chung sức cùng đội ngũ y bác sĩ, lực lượng phòng chống, dịch bệnh.

Trong cuộc họp, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Lê Mạnh Hùng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Đắc Vinh; Trung tướng Nguyễn Văn Sơn, Thứ trưởng Bộ Công an; Thiếu tướng Nguyễn Xuân Kiên, Cục trưởng Cục Quân y… thống nhất cao với ý kiến của Ban Chỉ đạo, đồng thời đề nghị về vấn đề truyền thông phòng chống dịch bệnh, cần thống nhất phát ngôn theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng và Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch bệnh COVID-19; trang bị đồng bộ phương tiện bảo hộ cho các lực lượng phòng chống dịch;…

Các ý kiến cũng đề nghị địa phương tiếp tục quyết liệt truy vết các trường hợp nghi ngờ để cách ly, xét nghiệm, điều trị theo quy định.

Bên cạnh đó, cần triển khai những biện pháp để ứng phó kịp thời các tình huống phát sinh như: Xử lý các trường hợp vi phạm quy định của pháp luật về phòng chống bệnh truyền nhiễm để bảo đảm răn đe, giáo dục, công bằng; trao đổi thông tin về những đối tượng khai báo y tế gian dối, có thể gây nguy hiểm cho xã hội;.../.