Khô mũi tuy không phải là bệnh nhưng là một triệu chứng rất khó chịu, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của người mắc phải. Biểu hiện đặc trưng là mũi khô rát, ngạt mũi, rát mũi, nặng hơn có thể chảy máu mũi.

1. Nguyên nhân gây khô mũi

Ống mũi bị khô hình thành nên một lớp cứng trên niêm mạc mũi. Một số nguyên nhân có thể kể đến như:

Nhiệt độ thay đổi đột ngột, thời tiết trở lạnh, hanh khô chiếm trên 80% nguyên nhân khiến người bệnh bị khô mũi đặc biệt là vào mùa hanh khô cuối thu đầu đông, hay khi thời tiết trở lạnh đột ngột vào mùa dông.

Lạm dụng thuốc nhỏ mũi trong thời gian kéo dài. Điều này khiến mũi không tự tiết dịch, phụ thuộc hoàn toàn vào thuốc nhỏ mũi.

Tính chất công việc:Làm việc trong môi trường hanh khô như điều hòa, lò sấy,… dễ bị khô mũi hơn. Trong accs môi trường độc hại, tiếp xúc với hóa chất, khói bụi khiến khô mũi trở nên trầm trọng.

Chất kích thích: Tiếp xúc trực tiếp với một số loại chất kích thích như khói thuốc lá, khí thải khiến cho chứng khô mũi dễ dàng xuất hiện.

Các bệnh lý liện quan tới múi họng: Những người mắc bệnh viêm mũi, viêm niêm mạc mũi mạn tính, viêm họng mạn tính,… là những người dễ gặp chứng khô mũi.

2. Cách phòng tránh khô mũi

Uống đủ nước: Cung cấp đủ nước cho cơ thể không chỉ giúp cơ thể trao đổi chất nhanh hơn, thải độc mà còn giúp cơ thể luôn có đủ nước để làm nhuận các bộ phận như da, tóc và niêm mạc mũi.

Tăng độ ẩm không khí: Hạn chế tình trạng hạ thấp nhiệt độ, khử ẩm, sử dụng các loại máy tạo ẩm không khí như phun sương, quạt thông gió,…

Sử dụng khẩu trang: Sử dụng khẩu trang nhằm hạn chế khói bụi, chất độc,… làm giảm tỷ lệ mắc cách bệnh về đường hô hấp từ đó làm giảm nguy cơ khô mũi do viêm mũi, viêm họng,…

Sử dụng dung dịch nước muối loãng: việc sử dụng dung dịch tạo ẩm cho mũi đúng cách sẽ giúp bạn bảo vệ mũi, chống khuẩn xâm nhập, giảm tình trạng khô mũi nhanh.