Không ngừng nỗ lực học tập, sáng tạo để bảo vệ, chăm sóc tốt nhất sức khỏe nhân dân thủ đôThời gian qua, lãnh đạo Sở Y tế và Công đoàn ngành Y tế Hà Nội đã chỉ đạo các đơn vị luôn quan tâm tới đội ngũ điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh - những người trực tiếp chăm lo cho người bệnh; tạo điều kiện để họ công tác, học tập, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, ứng dụng kỹ thuật mới tiên tiến. Thông qua các hội thi, hội thao theo chuyên ngành được tổ chức đã tạo cơ hội cho người lao động ôn lại kiến thức, kỹ năng giao tiếp ứng xử góp phần cải thiện đáng kể chất lượng đội ngũ công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh của các đơn vị trong ngành.

Phải kể đến Bệnh viện đa khoa Đức Giang, đây là bệnh viện đa khoa hạng I của thủ đô chuyên khoa đầu ngành là Quản lý chất lượng, với quy mô 660 giường bệnh; 10 phòng ban, 26 khoa lâm sàng, 9 khoa cận lâm sàng; 6 đơn nguyên, gần 1000 cán bộ công nhân viên trong đó có 546 là điều dưỡng, kỹ thuật y. Trong những năm qua, phong trào thi đua trong Công đoàn ngành Y tế Hà Nội có nhiều đổi mới về nội dung và hình thức, được đoàn viên công đoàn các cơ sở tích cực hưởng ứng tham gia. Từ các phong trào thi đua, nhiều tập thể, cá nhân điển hình xuất hiện, họ là những hạt nhân thúc đẩy các hoạt động, tạo ra năng suất, chất lượng, hiệu quả trong cấp cứu, khám chữa bệnh, trong lao động, sản xuất góp phần quan trọng trong việc nâng cao chất lượng phục vụ chăm sóc sức khỏe người bệnh. Điển hình như phong trào nghiên cứu khoa học "Sáng kiến, sáng tạo". Được sự quan tâm, chỉ đạo của Đảng ủy, Ban Giám đốc, Ban chấp hành Công đoàn Bệnh viện đa khoa Đức Giang đã mạnh dạn đầu tư máy móc trang thiết bị kỹ thuật, công nghệ tiên tiến để tạo những bước đột phá mới; áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật và đặc biệt phát động mạnh mẽ phong trào nghiên cứu khoa học "Sáng kiến, sáng tạo", phong trào luôn được lãnh đạo bệnh viện và lãnh đạo các khoa phòng động viên, khen thưởng kịp thời.

Kết quả từ năm 2018 - 2020, Bệnh viện đa khoa Đức Giang đã có 150 sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở được hội đồng khoa học bệnh viện thông qua. Trong đó có 50 sáng kiến, đề tài là của điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh. Tại hội thao kỹ thuật sáng tạo tuổi trẻ lần thứ XXVIII năm 2019, Bệnh viện đa khoa Đức Giang có 9 sáng kiến được lựa chọn đi thi hội thao liên viện và đều đạt giải cao, trong số đó có 4 sáng kiến mà chủ đề tài là các điều dưỡng, kỹ thuật viên. Những sáng kiến trên đang được triển khai áp dụng tại bệnh viện và mang lại hiệu quả cao trong công tác điều trị.

Các phòng trào thi đua của đơn vị cũng như trong toàn ngành luôn thu hút được đông đảo công đoàn viên bệnh viện tham gia, tạo không khí thi đua trong mỗi khoa phòng và có tác động tích cực tới việc học tập rèn luyện nâng cao trình độ chuyên môn, tay nghề của đoàn viên công đoàn. Góp phần bồi dưỡng, đào tạo ngày càng đông đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng giỏi, đáp ứng yếu cầu phát triển của bệnh viện.

Điều dưỡng Phùng Văn Toàn, Bệnh viện đa khoa Đức Giang chia sẻ: Là một điều dưỡng viên tôi luôn ý thức công việc của mình có liên quan trực tiếp đến sức khỏe con người, cảm nhận những nỗi đau về thể xác mà người bệnh đang gánh chịu tôi luôn đặt bản thân mình vào vị trí của họ để từ đó làm động lực thôi thúc tôi không ngừng học tập, nghiên cứu, sáng tạo phát triển chuyên môn. Tuy công việc có những lúc khó khăn vất vả hơn những ngành nghề khác nhưng với tình yêu và lòng say mê với nghề tôi luôn quyết tâm, ý chí vượt qua mọi khó khăn thử thách để hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình.

Anh Phùng Văn Toàn là một trong những cá nhân tiêu biểu được tôn vinh trong Hội nghị biểu dương "Công nhân, Điều dưỡng, Kỹ thuật viên, hộ sinh giỏi ngành y tế thủ đô" năm 2020.

"Trong nhiều năm liền tôi và cộng sự luôn có những đề tài, sáng kiến được áp dụng vào thực tiễn góp phần đem lại hiệu quả cao trong điều trị. Trong năm 2018, tôi vinh sự được nhận giải thưởng "Đặng Thùy Trâm" do Bộ trưởng Bộ Y tế trao tặng", anh Toàn cho biết thêm.

Không chỉ các đơn vị công lập, các doanh nghiệp sản xuất dược phẩm, trang thiết bị y tế trong ngành cũng đã chủ động kết hợp tổ chức các Hội thi tay nghề gắn với việc thành lập, bình xét các danh hiệu "Công nhân giỏi", "Sáng kiến, sáng tạo" và tổ chức biểu dương công nhân giỏi cấp cơ sở và đề xuất tôn vinh cấp ngành và thành phố. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp người sử dụng lao động đã phối hợp với công đoàn cơ sở tạo điều kiện về cơ sở vật chất, hỗ trợ kinh phí khen thưởng động viên công nhân giỏi và sáng kiến sáng tạo kịp thời và đưa tiêu chí công nhân giỏi vào tiêu chí bình xét nâng lương trước thời hạn cho người đạt thành tích cao. Kết quả năm 2019 - 2020, số công nhân giỏi của các doanh nghiệp đạt danh hiệu cấp cơ sở là 228 đồng chí và cấp thành phố là 2 đồng chí.

Tiêu biểu như Công ty Cổ phần Dược phẩm Hà Tây là một trong những doanh nghiệp dược phẩm hàng đầu ở miền Bắc. Với phương châm "Chất lượng là sự tồn tại và phát triển".

Chị Ngô Thị Thanh Hằng, Công ty Cổ phần Dược phẩm Hà Tây cho biết: Là một công nhân trực tiếp lao động sản xuất, tôi cũng như toàn thể cán bộ công nhân viên Công ty luôn có ý thức tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình sản xuất để tạo ra các sản phẩm có chất lượng tốt đến tay người tiêu dùng, góp phần đẩy lùi dịch bệnh, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân.

Trong phong trào cả nước chung tay phòng chống đại dịch Covid-19, Công ty đã sản xuất nhiều sản phẩm, trong đó có sản phẩm gel rửa tay khô Dr gel DHT. Trong quá trình nghiên cứu, sản phẩm đóng không đồng đều về thể tích, độ nhớt gel chưa đạt yêu cầu. Dưới sự chỉ đạo của Quản đốc phân xưởng, chị Hằng đã kết hợp cùng cơ điện tìm nguyên nhân để khắc phục. Kết hợp giữa việc tinh chỉnh thiết bị chiết rót và tham gia góp ý với phòng nghiên cứu để xây dựng công thức pha chế đã khắc phục được tình trạng trên. Sản phẩm hoàn thiện là nhờ có sự đóng góp công sức rất lớn của tập thể phân xưởng, phòng nghiên cứu… Từ đây, hàng nghìn lít gel rửa tay đạt tiêu chuẩn được đóng gói xuất xưởng kịp tiến độ đưa ra thị trường đã chung tay cùng đất nước đẩy lùi dịch bệnh Covid-19.

Trong thời gian qua, Công đoàn ngành y tế và Công đoàn Công ty cũng đã luôn sát cánh cùng cán bộ công nhân viên, cụ thể những trường hợp gia đình khó khăn bị ảnh hưởng do dịch Covid-19 đã được các cấp công đoàn quan tâm trợ giúp kịp thời. Tổng số có 32 cán bộ công nhân viên, công nhân đã nhận được trợ cấp, trong đó Công đoàn ngành hỗ trợ 21 trường hợp và Công đoàn Công ty hỗ trợ 11 trường hợp.

Như vậy, ngoài công tác chuyên môn về chăm sóc người bệnh hàng ngày thì điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh ngày càng phát huy vai trò không ngừng sáng tạo, tìm tòi, học hỏi và làm chủ các kỹ thuật. Các đề tài, sáng kiến của đội ngũ điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh đã góp phần nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, giảm chi phí và thời gian điều trị, đơn giản hóa các thao tác, giảm sức lao động và quan trọng là đảm bảo an toàn cho người bệnh.

Nhật An

Ngô Thùy An