Kế hoạch Triển khai Thực hành tốt bảo quản thuốc (GSP) tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở tiêm chủng, cơ sở bảo quản vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia tuyến huyện và tuyến Kế hoạch Triển khai Thực hành tốt bảo quản thuốc (GSP) tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở tiêm chủng, cơ sở bảo quản vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia tuyến huyện và tuyến tỉnh

Ngày 12/3/2019. Sở Y tế thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành công văn sô 1119/KH-SYT về triển khai kế hoạch thực hiện các quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; cơ sở tiêm chủng; cơ sở bảo quản vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia tuyến huyện và tuyến tỉnh (sau đây gọi tắt là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh)

Nhằm mục đích:

-Đảm bảo việc tuân thủ các quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc nhằm bảo đảm và duy trì một cách tốt nhất sự an toàn và chất lượng của thuốc thông qua việc kiểm soát đầy đủ trong suốt quá trình bảo quản thuốc.

-Khẩn trương chấn chỉnh, khắc phục các thiếu sót trong quá trình bảo quản thuốc (nếu có) tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

-Ghi nhận những vướng mắc, bất cập trong quá trình thực hiện các quy định hiện hành về thực hành tốt bảo quản thuốc tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để đề xuất Bộ Y tế hướng dẫn, chỉ đạo kịp thời.

-Lãnh đạo cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có sự quan tâm đúng mực, chỉ đạo kịp thời các nhân viên có liên quan thực hiện đúng quy định, tạo điều kiện tốt nhất cho công tác bảo quản thuốc.

-Nâng cao nhận thức, năng lực, trình độ chuyên môn, ý thức trách nhiệm, nghĩa vụ của người thực hiện công tác bảo quản thuốc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Với Yêu cầu

- Việc thực hiện các quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là bắt buộc, tuy nhiên cần có lộ trình phù hợp cho từng nhóm đối tượng cụ thể.

-Trong mọi trường hợp, kể cả chưa đến thời điểm thực hiện theo lộ trình, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cần phải quan tâm đặc biệt đến công tác bảo quản thuốc vì chất lượng thuốc đóng vai trò rất lớn trong hiệu quả điều trị cho người bệnh.

Đối tượng áp dụng

Kho bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc của các đơn vị:

Bệnh viện thuộc Bộ / ngành;

Bệnh viện công lập trực thuộc Sở ,

Bệnh viện ngoài công lập;

Bệnh viện quận / huyện;

Trung tâm y tế quận / huyện;

Cơ sở tiêm chủng tuyến huyện và tuyến tỉnh;

Cơ sở tiêm chủng.

(Nội dung chi tiết xem văn bản đính kèm)

SỞ Y TẾ TP.HCM