Kỷ niệm 92 năm Ngày báo chí cách mạng Việt Nam 21/6: Lãnh đạo Bộ Y tế đến thăm và chúc mừng tạp chí Y học thực hành

Thăm và chúc mừng tạp chí Y học thực hành, thay mặt lãnh đạo Bộ Y tế, Thứ trưởng Trương Quốc Cường đã đánh giá cao hoạt động của tạp chí Y học thực hành trong việc đăng tải các công trình nghiên cứu khoa học của ngành y, là diễn đàn khoa học, nơi cung cấp và chia sẻ thông tin khoa học uy tín.





Thứ trưởng Bộ Y tế Trương Quốc Cường thăm và tặng hoa

chúc mừng tạp chí Y học thực hành nhân ngày nhà báo Việt Nam 21/6

TS. Nguyễn Vĩnh Hưng – Phó Tổng Biên tập tạp chí Y học thực hành

báo cáo hoạt động của tạp chí với lãnh đạo Bộ Y tế

Thay mặt tập thể cán bộ, phóng viên tạp chí Y học thực hành, TS. Nguyễn Vĩnh Hưng – Phó Tổng biên tập tạp chí Y học thực hành đã báo cáo hoạt động của tạp chí trong thời gian qua và trân trọng cảm ơn sự quan tâm của đồng chí Bộ trưởng Bộ Y tế, và các đồng chí lãnh đạo Bộ dành cho tạp chí.

Cùng ngày, Đại tá, Thầy thuốc ưu tú, PGS.TS Nguyễn Tuấn Bình – Phó Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Bộ Công an đã đến chúc mừng tạp chí Y học thực hành nhân kỉ niệm 92 năm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam.