Loạn khuẩn đường ruột dẫn đến những nguy cơ về sức khỏe mà ít nghĩ tớiLoạn khuẩn đường ruột dẫn đến những nguy cơ về sức khỏe mà ít nghĩ tới

Suckhoedoisong.vn - Loạn khuẩn đường ruột tưởng nhẹ mà hoá nặng vì những nguy cơ ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ con người, đặc biệt là các bệnh đường tiêu hoá.

Loạn khuẩn đường ruột là gì?

Trong điều kiện bình thường, hệ vi khuẩn đường ruột luôn luôn duy trì tỷ lệ cân bằng giữa lợi khuẩn và hại khuẩn. Tuy nhiên, khi cơ thể yếu đi hay bị tác động bởi yếu tố bên ngoài, dẫn đến tỷ lệ cân bằng bị đảo lộn. Các vi khuẩn có hại thừa cơ hội sẽ sinh sôi nhiều hơn bình thường, gây ra hiện tượng loạn khuẩn đường ruột, dẫn đến nhiều bệnh lý về đường tiêu hóa.

Loạn khuẩn đường ruột có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng hiện tượng này thường gặp ở trẻ nhỏ. Nguyên nhân phổ biến gây nên loạn khuẩn là do việc sử dụng kháng sinh kéo dài và không đúng theo chỉ định. Bên cạnh đó, có một số nguyên nhân khác là do mắc các bệnh nhiễm trùng ở ống tiêu hóa; do vệ sinh cá nhân, vệ sinh ăn uống kém; thường xuyên sử dụng bia rượu, hay do chế độ dinh dưỡng không thích hợp.

Riêng đối với trẻ nhỏ, có thể do trẻ ăn dặm quá sớm, pha sữa công thức sai quy cách hay cho trẻ làm quen với thức ăn người lớn không đúng cách...

Loạn khuẩn đường ruột ảnh hưởng xấu đến sức khỏe thế nào?

Hệ tiêu hóa có vai trò cực kỳ quan trọng trong cơ thể mỗi người. Nó “gánh vác” việc chuyển hóa thức ăn thành chất dinh dưỡng, tăng cường sức đề kháng và thải độc tố ra khỏi cơ thể.

Chính vì vậy, khi hệ tiêu hóa có vấn đề, khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng của cơ thể bị hạn chế, sức đề kháng giảm, khả năng thải độc cũng giảm. Hệ quả tất yếu là cơ thể bị thiếu chất, sụt cân và dễ mắc nhiều bệnh tật khác.

Ảnh minh hoạ

Khi bị loạn khuẩn đường ruột, các triệu chứng có thể là chán ăn, đau bụng, nôn ói, tiêu chảy, đi ngoài phân lỏng, cảm sốt. Trong một số trường hợp nghiêm trọng, người bệnh không được phát hiện sớm và xử lý đúng cách có thể bị mất nước trầm trọng, rối loạn điện giải, dẫn đến kiệt sức và ảnh hưởng trầm trọng đến thể trạng cơ thể.

Cách xử lý khi bị loạn khuẩn đường ruột

Để khắc phục tình trạng loạn khuẩn, chúng ta nên sử dụng sản phẩm giúp cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột, đẩy lùi các vi khuẩn có hại. Với phương pháp này, người bệnh nên bổ sung Bào tử lợi khuẩn từ các chế phẩm men vi sinh.

Khi vào trong ruột, các lợi khuẩn tranh chỗ bám và cạnh tranh thức ăn với hại khuẩn, đẩy chúng ra khỏi lớp niêm mạc trên thành ruột và đại tràng. Điều này giúp ngăn vi khuẩn có hại sinh sôi, nhân lên và gây viêm nhiễm trong ruột.

Nhờ đó, đường ruột sẽ duy trì được sự cân bằng, theo tỷ lệ 85% vi khuẩn có lợi và 15% vi khuẩn có hại. Các bệnh đường ruột sẽ được cải thiện một cách hiệu quả. Hệ tiêu hoá sẽ hoạt động trơn tru, hấp thu tốt các chất dinh dưỡng.

Ảnh minh hoạ

Ngoài ra, chúng ta nên:

- Hạn chế ăn uống đồ ngọt.

- Hạn chế sử dụng những chất kích thích, đồ ăn cay nóng

- Ăn nhiều chất xơ

- Ăn thức ăn nấu chín, không dùng lại đồ ăn để qua đêm để đảm bảo vệ sinh an toàn:

- Bổ sung Bào tử lợi khuẩn bằng chế phẩm men vi sinh.