Làm thế nào khi trẻ sơ sinh bị nghẹt mũi

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan: Làm gì khi trẻ sơ sinh bị nghẹt mũi?

Áp dụng biện pháp làm thông mũi như sau:Đối với trẻ nhỏ, làm sạch mũi bằng bấc sâu kèn:+ Dùng khăn giấy mềm, dai, để làm bấc sâu kèn. Đặt vào hốc mũi để thấm ướt dịch mũi, sau đó lấy ra và đặt lại một bấc sạch. Lập lại các bước này cho đến khi sạch mũi.+ Nếu trẻ bị nghẹt nhiều, nên sử dụng dung dịch nhỏ mũi là nước muối sinh lý 0,9% làm loãng dịch mũi để dễ dàng làm sạch mũi: nhỏ 1 – 2 giọt nước muối sinh lý vào từng lỗ mũi, chờ vài phút, sau đó làm sạch mũi.Làm thông mũi 2 đến 3 lần mỗi ngàyvà trước khi cho trẻ bú,ăn. Ngoài ra, chăm sóc trẻ nghẹt mũi cũng cần tăng cường nước uống và dinh dưỡng đầy đủ. Chỉ sử dụng kháng sinh khi có ý kiến của bác sĩ.- Dùng miệng để hút mũi trẻ, sẽ lây lan thêm mầm bệnh cho trẻ- Tự ý dùng kháng sinh để trị nghẹt mũiNatri clorid 0,9% là thuốc nhỏ mắt hoặc rửa mắt, chống kích ứng mắt và sát trùng nhẹ. -Trị nghẹt mũi, sổ mũi, viêm mũi do dị ứng. -Đặc biệt dùng được cho trẻ sơ sinh. Cách sử dụng:Nhỏ hoặc rửa mắt, hốc mũi, mỗi lần 1-3 giọt, ngày 1-3 lần hoặc nhiều hơn. Tuy nhiên không nên dùng kéo dài.Nếu tình trạng nghẹt mũi của bé kéo dài, bạn nên đưa bé đi khám để tìm ra nguyên nhân và cách chữa trị.Chúc bé mau khoẻ.