Lối sống hiện đại kéo theo đó là vô vàn bệnh tật như ung thư, tiểu đường, tăng huyết áp, đột quỵ. Sau đây là 5 lời khuyên giúp bạn có một cơ thể khỏe mạnh và đá bay bệnh tật ra xa mình.

1. Hạn chế chất béo và dầu:

Chế độ ăn của chúng ta mà ít dầu mỡ sẽ tránh được nhiều bệnh được đề cập ở trên. Vậy làm cách nào để món ăn vẫn thơm ngon trong khi dùng ít dầu mỡ?

Hãy thử chiên thực phẩm bằng phần mỡ tự nhiên mà bản thân của nó đã có. Nhiều loại thực phẩm có chứa các loại chất béo tự nhiên như thịt gà và nhiều loại cá, nhiều đến mức mà người ta có thể xào rán những thứ này bằng các loại dầu tự nhiên của riêng nó chứ không cần phải bổ sung thêm.

2. Giảm ăn vặt và đồ ăn nhanh:

Với thực trạng thực phẩm kém chất lượng tràn lan như hiện nay thì ngay cả cốc trà đá bạn uống bên đường chắc gì đã sạch, đúng không nào!

3. Giảm lượng muối:

Khoa học đã chứng minh thói quen ăn nhiều muối liên quan mật thiết với bệnh tăng huyết áp, bệnh thận và nhiều bệnh khác. Vì vậy, hạn chế dùng muối. Cắt giảm muối sẽ làm giảm huyết áp và giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.

4. Tập thể dục

Lối sống lười vận động là cội nguồn của ung thư, tim mạch và béo phì…

Hãy dành tối thiểu 30 phút mỗi ngày cho các hoạt động thể dục thể thao

5. Uống nước

Uống nhiều nước. Cơ thể chúng ta cần nước để hoạt động bình thường. Uống đủ nước thì cơ thể mới thải các chất cặn bã, chất dư thừa độc hại ra khỏi cơ thể tốt được.Thông thường chúng ta chỉ uống khi khát – khi khát là báo hiệu cơ thể đã bị thiếu nước rồi. mỗi ngày nên uống từ 1,5 – 2 lít nước (uống bia thì không tính nhé).

Tham khảo thêm: