Megan Fox có đối tác mớiMegan Fox có đối tác mới

Suckhoedoisong.vn - Megan Fox và Brian Green quen biết nhau trên trường quay hài kịch Hope & Faith

Hai người yêu nhau từ lần gặp đầu tiên và nhanh chóng quyết định sống chung dưới một mái nhà. Brian cầu hôn Megan năm 2006. Năm 2012 Noah, con trai đầu tiên của họ chào đời. Megan gạt bỏ ánh đèn trường quay, dành trọn thời gian vào vai người mẹ, trong khi Brian né tránh nghĩa vụ chăm sóc con cái, cho dù sau đó vợ chồng có tới 3 con.

Cách đây không lâu dư luận xôn xao về tin đồn, cặp đôi sẽ ly hôn. Báo lá cải Mỹ cũng viết nhiều về cuộc tình lãng mạn của Megan với sao nhạc rap Machine Gun Kelly. Vụ bê bối được hâm nóng bởi clip rapper tung lên mạng, trong đó xuất hiện Megan xinh đẹp. Tuy nhiên phu quân Brian Green một mực phủ nhận tin đồn, giữa chàng và phu nhân tất cả đang đổ vỡ.

Lần này tin đồn chứng tỏ sự thật. Paparazzi lén ghi được hình Mega hôn thắm thiết rapper. Cặp đôi đường hoàng nắm tay nhau dạo bộ giữa ban ngày.

Ngọc Báu

(Cara Santana w ryzykownej kreacji)