Muôn kiểu vi phạm quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Người tiêu dùng cẩn trọng để tránh thiệt hạiMuôn kiểu vi phạm quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Người tiêu dùng cẩn trọng để tránh thiệt hại

Suckhoedoisong.vn - Qua hậu kiểm việc quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe (BVSK) trên internet và môi trường mạng, Cục An toàn thực phẩm (ATTP) - Bộ Y tế đã phát hiện thực phẩm bảo vệ sức khỏe vi phạm quy định về quảng cáo không đúng bản chất, quảng cáo sản phẩm như thuốc chữa bệnh, lừa dối người tiêu dùng,...

Khi doanh nghiệp “chối bỏ” sản phẩm của mình

Cục ATTP cho biết, trong thời gian vừa qua, trên website: https://nhathuoclongchau.com/thuc-pham-chuc-nang/hoan-nguyen-vi-hp-2x10-tue-duc-14349.html đang quảng cáo và bán sản phẩm Thực phẩm BVSK Tuệ Đức Hoàn Nguyên Vị HP có nội dung quảng cáo vi phạm quy định pháp luật về quảng cáo. Các sản phẩm này do Công ty cổ phần Đông y Tuệ Đức (địa chỉ: số 8/6 phố Vĩnh Phúc, quận Ba Đình, TP. Hà Nội) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Cũng trên các website http://khoedep360.vn/shop/thuc-pham-chuc-nang-vien-nen-healthy-joint-plus-lo-120-vien/; https://muadotot.com/thuc-pham-chuc-nang-ho-tro-xuong-khop-healthy-joint-plus-new-nti11950692.html; https://www.robinson.vn/index.php?id=1650; https://www.lazada.vn/products/vien-uong-bo-nao-sang-mat-dep-da-alaska-omega-3-6-9-100-vien-i1422047.html; https://shopee.vn/VI%C3%8AN-D%E1%BA%A6U-C%C3%81-ALASKA-OMEGA-3-6-9-%28Pure-Salmon-Fish-Oil%29-i.98329154.2297541835 có nội dung quảng cáo các sản phẩm Thực phẩm BVSK Viên nén Heathy Joint Plus; Viên nang mềm Alaska Omega 3,6,9 (Pure Salmon Fish Oil) vi phạm quy định pháp luật về quảng cáo. Sản phẩm này do Công ty TNHH Dược phẩm Khang Thái (địa chỉ: số 87 Trần Não, phường Bình An, quận 2, TP. Hồ Chí Minh) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Cục ATTP cũng phát thông tin cho biết, trong thời gian vừa qua, trên các website https://myphamannie.com/san-pham/vien-uong-general-balance-omega3-carecella/; https://www.facebook.com/110468807201108/posts/133394944908494/; http://lcishop.vn/product/ck-balance-power/ có quảng cáo các sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe GENERAL BALANCE OMEGA-3; GENERAL BALANCE PLANT BASED MSM; CK BALANCE POWER; GENERAL BALANCE PROBIOTICS vi phạm quy định quảng cáo.

Cụ thể, quảng cáo mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo; quảng cáo thực phẩm không phù hợp với một trong các tài liệu theo quy định; quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe có nội dung gây hiểu nhầm có tác dụng như thuốc chữa bệnh.

Các sản phẩm này do Công ty TNHH GCOOP Việt Nam (địa chỉ: tầng 16, Daeha Business Center, 360 Kim Mã, phường Ngọc Khánh, quận Ba Đình, TP. Hà Nội) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Cục ATTP đã mời Công ty TNHH GCOOP Việt Nam lên làm việc, tuy nhiên, đại diện Công ty khẳng định các sản phẩm thực phẩm BVSK quảng cáo ở các website trên không phải do Công ty TNHH GCOOP Việt Nam thực hiện và không chịu trách nhiệm về chất lượng, mức độ an toàn của sản phẩm trên các website này.

Cục ATTP đang phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý vi phạm nêu trên. Kết quả xử lý, Cục ATTP sẽ công khai trên website của Cục tại địa chỉ: https://vfa.gov.vn/. Trong quá trình xử lý, Cục ATTP đề nghị người tiêu dùng không căn cứ vào các nội dung quảng cáo sai sự thật trên các website nêu trên để quyết định mua, sử dụng sản phẩm gây ảnh hưởng đến sức khỏe và kinh tế.

Nhiều loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe vi phạm quy định về quảng cáo không đúng bản chất, lừa dối người tiêu dùng.

Khuyến cáo từ Cục ATTP

Trước các thông tin quảng cáo sai sự thật gây hiểu lầm cho người tiêu dùng như thuốc chữa bệnh, PGS.TS. Nguyễn Thanh Phong - Cục trưởng Cục ATTP cho biết, thực phẩm BVSK không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Thực phẩm BVSK chỉ có công dụng hỗ trợ sức khỏe không có tác dụng điều trị bệnh, không có tác dụng diệt virus, trị cảm cúm...

Quảng cáo thực phẩm chức năng/ thực phẩm BVSK gây hiểu nhầm có tác dụng như thuốc chữa bệnh sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Điểm b Khoản 4 Điều 70 của Nghị định số 158/2013/NĐ-CP ngày 12/11/ 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch và quảng cáo với mức phạt tiền từ 20.000.000-30.00.000 đồng đối với cá nhân và mức phạt tiền của tổ chức gấp 2 lần mức phạt tiền đối với cá nhân, đồng thời phải áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả bao gồm buộc cải chính thông tin.

Theo Cục ATTP, để mua được các sản phẩm thực phẩm chức năng/thực phẩm BVSK đảm bảo an toàn người tiêu dùng, cần: Lựa chọn và mua sản phẩm thực phẩm BVSK đã được cơ quan chức năng xác nhận cho phép lưu hành (sản phẩm đã được cấp giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm hoặc sản phẩm đã được cấp công bố phù hợp quy định, ATTP); Mua các sản phẩm rõ ràng về nguồn gốc, xuất xứ, mua tại các cửa hàng có uy tín; Kiểm tra nhãn mác, hạn sử dụng của sản phẩm.

Người tiêu dùng tránh mua sản phẩm thực phẩm chức năng/ thực phẩm BVSK không rõ nguồn gốc, không qua kiểm soát (như hàng xách tay), quảng cáo và bán trên các trang web, mạng xã hội hoặc được tư vấn qua điện thoại, sử dụng hình ảnh bác sĩ, dược sĩ, nhân viên y tế để quảng cáo về tác dụng chữa được bệnh, điều trị bệnh hay được quảng cáo dưới các hình thức thư cảm ơn của người bệnh, diễn viên, người nổi tiếng về sản phẩm chữa được bệnh, khỏi bệnh hoặc các hình thức tương tự, đó là các quảng cáo vi phạm quy định pháp luật, thổi phồng công dụng, lừa dối người tiêu dùng.

Nguyễn Hoàng