Máy lọc nước ion kiềm - Sản phẩm vàng cho sức khỏe

Mặc dù được đánh giá cao nhưng có không ít người vẫn còn mơ hồ về máy lọc nước ion kiềm. Vậy liệu sản phẩm có thể đem lại những lợi ích gì cho con người hiện nay?



Máy lọc nước ion kiềm là dòng sản phẩm nổi bật đang được nhiều gia đình tin tưởng sử dụng hiện nay. Có thể nói, so với những dòng máy lọc nước tinh khiết đơn thuần thì các sản phẩm lọc ion kiềm này được xem là bước tiến phát triển vô cùng lớn. Không chỉ đảm bảo về độ sạch của nước mà những loại máy này còn có thể tạo ra nhiều nguồn nước quý, đem tới muôn vàn lợi ích cho sức khỏe của con người hiện nay.





Máy lọc nước ion kiềm là gì?





Máy lọc nước ion kiềm mặc dù đang là cái tên rất phổ biến nhưng lại khá nhiều người bận chưa hiểu bản chất của nó là gì. Đó là lý do vì sao hiện nay vẫn có nhiều người đánh đồng dòng máy này với những sản phẩm lọc nước bình thường khác. Vậy máy lọc ion kiềm là gì bạn có biết?









Máy lọc nước ion kiềm là gì?





Hiểu một cách đơn giản nhất, máy lọc nước ion kiềm là sản phẩm có khả năng thanh lọc nước và tạo ra các nguồn nước có chỉ số PH khác nhau dựa vào quá trình điện phân.

Dựa vào chỉ số PH này mà nước đầu ra có tính chất khác nhau như nước có tính axit, nước có tính kiềm, nước sạch, nước làm đẹp, …. Giống như tên gọi, mỗi loại nước đản sinh ra đều có một vai trò, nhiệm vụ riêng trong đời sống của con người.





Máy lọc ion kiềm được sử dụng ở rất nhiều nơi hiện nay, không chỉ còn gói gọn trong phạm vi gia đình. Đặc biệt tại các bệnh viện lớn, dòng máy lọc nước này được lắp đặt rất nhiều. Nguyên do là bởi chúng vừa hỗ trợ khử trùng, tẩy rửa chất bảo quản tốt mà nước đầu ra cũng rất giàu khoáng chất, hỗ trợ hiệu quả việc điều trị các chứng bệnh mãn tính ở người.





Máy lọc ion kiềm mang lại những lợi ích không ngờ nào cho con người?





Là sản phẩm nhận được nhiều lời khen có cánh trên thị trường hiện nay nhưng không phải ai cũng tin tưởng về chức năng của dòng máy lọc ion kiềm này. Bởi lẽ, hiếm có sản phẩm nào lại có được những tính năng hoàn hảo đến vậy. Tuy nhiên nếu tìm hiểu tỉ mỉ hơn, bạn sẽ thấy lợi ích mà dòng máy lọc nước này mang tới cho cuộc sống của chúng ta là vô cùng lớn đấy!





Máy lọc ion kiềm mang lại những lợi ích không ngờ nào cho con người?





Thiết kế nhỏ gọn, phù hợp mọi không gian





Nếu những dòng máy lọc khác thường có thiết kế tương đối cồng kềnh với bộ lọc lớn thì kích thước của máy lọc ion kiềm lại chỉ bằng một nửa, thậm chí là ⅓. Không chỉ rút gọn lại về kích thước, sản phẩm còn ghi điểm bởi thiết kế vỏ ngoài sang trọng, hiện đại và rất năng động. Vì thế mà rất nhiều máy lọc ion kiềm hiện nay được sử dụng giống như một sản phẩm nội thất trang trí nhà cửa vậy.





Máy lọc ion kiềm có trọng lượng tương đối gọn nhẹ nên chúng phù hợp với nhiều không gian khác nhau. Từ việc lắp đặt trên kệ, dưới bồn rửa hay treo trên tường đều mang lại cảm giác thông thoáng, gọn gàng và không bị rối mắt. Do đó, nếu chú trọng về yếu tố thẩm mỹ thì chắc chắn máy lọc nước ion kiềm có thể làm hài lòng bạn.





Tạo ra nguồn nước có lợi cho sức khỏe





Nhờ vào cơ chế điện phân mà nguồn nước uống đầu ra của máy lọc nước ion kiềm thường chứa hàm lượng hydro và khoáng chất rất lớn. So với phân tử nước thông nước, nước điện giải có kích thước nhỏ hơn rất nhiều. Nhờ vậy, chúng dễ dàng thâm nhập vào các tế bào chất, mô sống trong cơ thể và thúc đẩy quá trình đào thải độc tố. Cùng lúc đó, những khoáng chất từ nước cũng sẽ được bổ sung vào cơ thể.





Tạo ra nguồn nước có lợi cho sức khỏe





Nước từ máy lọc ion kiềm còn giúp nâng cao sức đề kháng cho cơ thể, đóng vai trò quan trọng trong việc ức chế hoạt động của các gốc tự do gây bệnh. Với những người uống nước điện giải thường xuyên sẽ có sức khỏe tốt hơn người bình thường cùng tuổi, đồng thời nguy cơ mắc các bệnh mãn tính nguy hiểm cũng thấp hơn rất nhiều.





Khử trùng tốt





Máy lọc ion kiềm hiện nay có thể tạo ra dòng nước có tính axit cao. Với loại nước này, bạn có thể dùng chúng để khử trùng các vết thương hở, diệt khuẩn hoặc vệ sinh nhà bếp hay các dụng cụ y tế. Đây cũng là tính năng khiến dòng máy này được lắp đặt và sử dụng tại bệnh viện nhiều đến vậy. Trước khi khám bệnh hay tiến hành phẫu thuật, y tá cũng đề làm sạch dụng cụ bằng loại nước giàu tính axit này.





Tẩy rửa các chất bảo quản, giảm đau viêm khớp





Bên cạnh nước axit, nước điện giải có tính kiềm của máy lọc cũng mang nhiều giá trị quan trọng. Theo đó, chúng giữ vai trò chính trong việc rửa trôi các chất bảo quản độc hại có từ rau củ, hoa quả, đảm bảo bữa ăn an toàn và chất lượng cho con người.









Máy có khả năng tẩy rửa các chất bảo quản, giảm đau viêm khớp





Không chỉ vậy, loại nước này còn có tác dụng giảm đau viêm khớp, đau cơ cực hiệu quả. Đối với những người thường xuyên gặp vấn đề này, bạn chỉ cần đắt khăn thấm nước kiềm lên vị trí bị đau khoảng 15 phút sẽ thấy cảm giác đau đớn giảm đi rõ rệt.





096 505 1188 Máy lọc nước ion kiềm trở thành sản phẩm được mọi nhà tin dùng bởi những giá trị thiết thực mà chúng đem lại. Và nếu muốn tìm hiểu thêm về lợi ích của dòng sản phẩm này, bạn có thể tham khảo thêm những thông tin tại website: Kangen.vn hoặc gọi điện vào số Hotline của Vitamia để được tư vấn kỹ hơn:



