Mâu thuẫn với bạn gái, thanh niên bị đâm thủng tim, phổiMâu thuẫn với bạn gái, thanh niên bị đâm thủng tim, phổi

Suckhoedoisong.vn - Mới đây Bệnh viện quận Thủ Đức vừa cứu sống một ca ngưng tim, ngưng thở do bị đâm thủng tim, phổi.

Theo đó, chiều 17/6, bệnh nhân nam N. T. H (sinh năm 1989) được đưa vào bệnh viện trong tình trạng máu chảy liên tục từ vết thương, gây mất máu nặng ngưng tim, ngưng thở.

Với tình trạng bị tổn thương thành ngực trái, xuyên thấu phổi trái, xuyên tim thành thất phải qua thất trái xuống cơ hoành và tổn thương gan trái, mặc dù vết thương ngoài thành ngực chỉ nhỏ 1 đến 2cm.

Vết đâm thấu tim phổi.

Tại khoa cấp cứu, bệnh nhân đã được hồi sinh tim phổi, khi bệnh nhân có lại nhịp tim thì ngay lập tức được chuyển qua phòng mổ khẩn. Sau hơn 3 tiếng phẫu thuật, bệnh nhân đã được xử lý tất cả các tổn thương.

Một bác sĩ phụ trách Khoa lồng ngực mạch máu, cho biết: Vết thương ở tim của nam bệnh nhân này khá nặng. Đa phần những bệnh nhân nhập viện, họ chỉ có một vết thương ở tim là đã đủ nặng rồi, trong khi đó nam thanh niên này lại có nhiều vết thương ở đó, chưa kể còn nhiều vết thương khác trong ổ bụng.

Tuy nhiên, nhờ vào sự nỗ lực cứu sống bệnh nhân của tất cả tập thể y bác sĩ của khoa Cấp Cứu, khoa Gây Mê Hồi Sức, khoa Lồng Ngực Mạch Máu, khoa Ngoại Tổng Quát và khoa Hồi Sức Tim Mạch bệnh nhân đã được cứu qua cơn nguy kịch.

Các bác sĩ phẫu thuật cứu bệnh nhân.

Hiện tại bệnh nhân tạm thời đã qua cơn nguy kịch và được chuyển về khoa Hồi sức sau mổ tim để tiếp tục theo dõi và điều trị.

Theo lời các bác sĩ kể lại, bệnh nhân có mâu thuẫn với người yêu, bị chính bạn gái mình cầm dao đâm thủng phổi và tim. Sau khi đưa anh H. vào bệnh viện, người phụ nữ này đã nhanh chóng rời đi.

Đinh Phúc