Mất ngủ: nỗi ám ảnh của phụ nữ trung niênVới nhiều chị em khi bước sang tuổi giao mùa, giấc ngủ ngon trở thành điều xa xỉ do những thay đổi, rối loạn bộ hormone nữ trong cơ thể giai đoạn này ảnh hưởng toàn diện đến thể chất và tinh thần người phụ nữ.

Việc thiếu ngủ ảnh hưởng đến chức năng nội tiết và chuyển hóa, có thể dẫn đến dung nạp glucose, giảm sự nhạy cảm insulin, tăng nguy cơ mắc các bệnh như:

– Huyết áp cao

– Xơ vỡ động mạch

– Tim mạch

– Tiểu đường

– Đột quỵ

– Suy giảm trí nhớ và khả năng tập trung

– Suy giảm chức năng miễn dịch

– Tăng khả năng mắc các bệnh mãn tính

– Tăng khả năng bị ung thư…

Mất ngủ ở phụ nữ trung niên không bị ảnh hưởng nhiều bởi yếu tố ngoại sinh mà có nguồn gốc từ chính những thay đổi bên trong cơ thể. Giai đoạn tiền mãn kinh được đánh dấu bởi những biến động của bộ hormone nữ do hoạt động của hệ trục não bộ – tuyến yên – buồng trứng bắt đầu suy giảm.

Khi hoạt động của hệ trục não bộ – tuyến yên – buồng trứng suy yếu, cơ chế ra mệnh lệnh từ não bộ – tuyến yên xuống buồng trứng để sản xuất bộ hormone nữ cho cơ thể và sự phản hồi ngược từ buồng trứng về não bộ – tuyến yên bị phá vỡ, khiến nồng độ các hormone testosterone, estrogen, progesterone trồi sụt thất thường.

Rối loạn bộ hormone nữ gây ra hàng loạt bất ổn về thể chất và tinh thần người phụ nữ như khô da, rụng tóc, bốc hỏa, trầm cảm, lãnh cảm tình dục… và ảnh hưởng trực tiếp đến giấc ngủ.

Hệ trục suy yếu là nguyên nhân của tất cả những trục trặc thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh chứ không đơn thuần do thiếu một hormone đơn lẻ nào. Chính vì vậy, việc bổ sung nội tiết thay thế sẽ không giải quyết được tận gốc vấn đề mất ngủ cũng như sự xuống dốc về sức khỏe, sắc đẹp và đời sống sinh lý.

Sau bao sự hy sinh cho chồng con và gia đình, đáng lẽ người phụ nữ ở tuổi trung niên cần được sống cho chính mình thì lại phải đón nhận những “bão tố” do hệ trục suy yếu. Tuy nhiên, với sự tiến bộ của khoa học, phụ nữ ngày nay đã có giải pháp hữu hiệu ngăn ngừa và dự phòng để bước qua giai đoạn giao mùa một cách nhẹ nhàng, êm ái hơn rất nhiều.

Chị em cần hạn chế tối đa sử dụng chất kích thích rượu bia, cà phê, thuốc lá…, thực hiện chế độ dinh dưỡng cân bằng, giữ trạng thái tinh thần vui tươi, thường xuyên hoạt động thể chất vừa sức như tập yoga, đi bộ… được xem là những thói quen hữu ích để hỗ trợ giấc ngủ.

Đồng thời để khắc phục chứng mất ngủ giai đoạn tiền mãn kinh – mãn kinh, phải tác động vào căn nguyên vấn đề chứ không điều trị triệu chứng. Do đó, chăm sóc hệ trục não bộ – tuyến yên – buồng trứng là giải pháp tối ưu cho giấc ngủ ngon. Hiện nay các loại thuốc đông y với việc sử dụng các loại thảo dược quý được sàng lọc và bào chế bằng công nghệ nano và enzyme cũng được nhiều người lựa chọn để chữa bệnh mất ngủ triệt để, giúp bổ máu ngủ ngon và ngủ sâu giấc, mang đến những tác dụng tuyệt vời cho người sử dụng.

Tham khảo thêm: