Tình dục không chỉ là đóng vai trò như một chất xúc tác cho cuộc sống lứa đôi, mà nó còn là dấu hiệu cảnh báo phong độ phái mạnh đang ngày càng xuống cấp, có thể chỉ là những suy giảm về ham muốn tình dục nhưng cũng có khi là các chứng rối loạn sinh lý, xuất tinh sớm hoặc rối loạn cương dương, bất lực.

Theo ông Mulhall cho rằng nguyên nhân khiến phong độ quý ông suy giảm là do nhiều nguyên nhân khác nhau. Chúng bắt nguồn từ những căng thẳng của công việc, áp lực của cuộc sống, mất ngủ hoặc do một số bệnh mãn tính như bệnh xương khớp, bệnh tim mạch, bệnh tiểu đường loại 2, hội chứng trao đổi chất khiến tình dục suy giảm.

Thiếu hụt nội tiết tố testosterone

Trong Y học, Testosterone là nội tiết tố đặc trưng cho hệ nội tiết của nam giới. Khi lượng testosterone không đủ thì quá trình hoạt động của các cơ quan nội tiết bị ảnh hưởng nghiêm trọng, dẫn đến mất ham muốn tình dục, chán “yêu”.

Để biết rõ được chính xác nguyên nhân của chứng suy giảm tình dục này nên nam giới nên đi kiểm tra lượng hormone testosterone. Kết quả lượng testosterone thấp các đấng mày râu nên đến gặp các bác sĩ chuyên khoa để tìm cách khắc phục, bổ sung thêm cho cơ thể.

Suy nhược cơ thể, tinh thần

Yếu tố tâm lý luôn đóng vai trò rất lớn đến khả năng tình dục của phái mạnh. Khi nam giới chịu quá nhiều áp lực trong công việc, cuộc sống hay thường xuyên thiếu ngủ thì chắc chắn, chàng sẽ không thể nào giữ vững được phong độ của mình.

Nhiều nam giới có sử dụng một số loại thuốc chống trầm cảm như Prozac, Paxil và Zoloft cũng khiến tình dục bị ảnh hưởng nặng nề do những tác dụng phụ của thuốc. Do đó, trước khi muốn sử dụng một loại thuốc nào, nam giới nên thực hiện theo đúng chỉ dẫn của các bác sĩ chuyên khoa để hạn chế mức thấp nhất những tác dụng phụ của thuốc, tránh mắc các chứng xuất tinh sớm hoặc yếu sinh lý nam.

Xem thêm:

Bệnh tim tăng nguy cơ mắc bệnh cương dương

Theo con số thống kê từ các Tổ chức Y học trên thế giới cho thấy nam giới mắc bệnh tim hoặc các bệnh cao huyết áp… có tỷ lệ mắc bệnh yếu sinh lý, rối loạn cương dương cao đến 2/3 trên tổng số nam giới bình thường.

Lý do giải thích là do lượng máu đi cung cấp không đủ, dương vật không đủ điều kiện để cương cứng hoặc duy trì cương cứng lâu. Do vậy, sự xuống cấp về phong độ là điều dễ hiểu.

Có nhiều dấu hiệu khiến cho phong độ phái mạnh bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, ngoài những yếu tố trên nam giới nên có một chế độ ăn uống và tập luyện thường xuyên, khoa học để tăng cường sức khỏe, khắc phục yếu sinh lý, cải thiện đời sống tình dục.