Mẹ cần làm ngay những việc này khi bé ngạt mũi, sổ mũi hoặc khó thởMẹ cần làm ngay những việc này khi bé ngạt mũi, sổ mũi hoặc khó thở

Suckhoedoisong.vn - Ngạt mũi, sổ mũi hay khó thở là những biểu hiện thường gặp nhất ở những trẻ có vấn đề về đường hô hấp. Mặc dù đây không phải tình trạng hiếm gặp nhưng cha mẹ thường bỏ qua hoặc chăm sóc sai cách.

Cha mẹ cần làm ngay những điều này khi bé ngạt mũi, sổ mũi hoặc khó thở. Đừng để các triệu chứng tưởng như đơn giản này làm hại con bạn.

Kê gối cao và day cánh mũi khi bé ngủ

Khi bé bị ngạt mũi mẹ hãy lấy một chiếc gối hoặc khăn đủ dày để kê đầu bé trong lúc bé ngủ. Điều này giúp bé có tư thế ngủ thoải mái hơn, nhờ đó mà bé dễ thở hơn. Đồng thời, mẹ dùng 2 mu bàn tay day nhẹ nhàng cánh mũi cho bé. Việc làm này giúp bé không còn cảm giác khó chịu.

Cụ thể, mẹ dùng ngón tay nhẹ nhàng vuốt dọc 2 bên sống mũi của trẻ. Nếu bé ngạt mũi kết hợp có dịch chảy ra thì mẹ hãy rửa mũi cho bé rồi dùng khăn mềm lau sạch. Cuối cùng là dùng xịt - dạng xịt vệ sinh tai mũi họng chứa bào tử lợi khuẩn để bảo vệ vòng cuối cho bé.

Ảnh minh hoạ

Làm sạch và thông mũi cho bé

Làm sạch là công đoạn rất quan trọng để loại bỏ bụi bẩn trong mũi trẻ. Vì vậy mẹ không được quên công đoạn này khi bé có biểu hiện ngạt mũi, khó thở. Sử dụng nước muối sinh lý 0,9% để rửa mũi cho bé, sau đó dùng dụng cụ hút mũi để lấy dịch ra. Đây là phương pháp rất đơn giản và an toàn lại hiệu quả mà cha mẹ cần làm ngay khi con có triệu chứng ngạt mũi, sổ mũi.

Mẹ có thể thực hiện hút mũi cho bé theo các bước sau:

- Bước 1: Trải tấm lót mềm lên giường, đặt bé nằm nghiêng, đầu gối lên tấm lót.

- Bước 2: Đặt 1 tay lên đầu bé và giữ nhẹ

- Bước 3: Đặt khăn sữa dưới áp sát 1 bên má của trẻ

- Bước 4: Nhẹ nhàng bơm nước muối sinh lý vào một bên mũi để nước chảy qua mũi bên kia. Sau đó lặp lại với bên còn lại.

- Bước 5: Lấy khăn mềm lau nhẹ mũi và miệng trẻ

- Bước 6: Dùng sản phẩm xịt lần lượt từng bên mũi cho trẻ.

Ảnh minh hoạ

Bổ sung chất dinh dưỡng cho trẻ

Trong chế độ ăn của trẻ nếu thiếu chất dinh dưỡng cũng là nguyên nhân dẫn đến các bệnh đường hô hấp và làm các triệu chứng ngạt mũi, khó thở, sổ mũi, ho đờm… nặng hơn.

Khi thiếu chất như kali, kẽm, sắt hoặc các nhóm vitamin, cơ thể sẽ bị suy giảm sức đề kháng dẫn đến trẻ dễ mắc các bệnh về đường hô hấp, đường ruột...

Do đó, cha mẹ cần bổ sung cho bé đủ chất dinh dưỡng để làm tăng thể trạng, sức đề kháng của trẻ. Các món cháo gà như cháo gà thịt băm, cháo gà tía tô… cũng là bài thuốc tốt cho bé bị ốm (cảm, cúm, ho, nghẹt mũi khó thở…).

Ảnh minh hoạ

Làm ẩm không khí trong phòng ngủ của bé

Việc không khí ẩm thấp hay quá khô cũng là một yếu tố quyết định đến các triệu chứng của bệnh đường hô hấp như khó thở, ngạt mũi. Mẹ cần điều chỉnh nhiệt độ phòng về 27 độ hoặc đặt thêm máy tạo ẩm không khí. Đơn giản hơn, mẹ có thể đặt một chậu nước trong phòng để giúp không khí ẩm hơn, bé đỡ bị khô mũi, rát họng.

Ảnh minh hoạ

Bên cạnh đó, mẹ cũng cần cho bé uống đủ nước để cơ thể không mất nước. Uống nước còn giúp miệng luôn ẩm, tránh bị khô. Ngoài ra, mẹ cũng có thể bôi một ít dầu tràm hoặc tinh dầu bạc hà vào lòng bàn chân, trán, lòng bàn tay của bé để giảm khó chịu và giúp làm giãn các mạch máu, máu lưu thông tốt hơn, bé dễ thở hơn.