Mối tình mới của Ben AffleckMối tình mới của Ben Affleck

Suckhoedoisong.vn - Sinh ngày 15/8/1972, Ben Affleck bắt đầu nhập ngành showbiz rất sớm. Ngay tuổi mẫu giáo bé Ben đã tham gia khá nhiều phim quảng cáo và phim truyền hình nhiều tập. Hình tượng Holden McNeil trong phim Chasing Amy (1997) là vai diễn bước ngoặt của Affleck .

Affleck chớp nhoáng được giới phê bình đánh giá cao và tôn vinh tại Liên hoan phim tư nhân và độc lập Sundance. Cùng thời gian, với sự trợ giúp của Matt Damon, Affleck viết kịch bản phim Good Will Hunting (1997) , tác phẩm đoạt tượng vàng Oscar hạng mục kịch bản hay nhất. Tuy nhiên mang lại vinh quang lớn nhất cho Affleck lại là vai chính trong phim Batman V Superman: Dawn of Justice (2016).

Thời tỏa sáng, đời tư người nổi tiếng thu hút khá nhiều sự quan tâm của công chúng. Đến năm 2015 Affleck là chồng minh tinh Hollywood xinh đẹp Jennifer Garner, người đã sinh hạ hai con gái. Tiếc rằng cặp đôi chia tay nhau ba năm sau đó.

Hiện “Batman” Ben Affleck thường xuyên cặp kè với người đẹp mới. Gần đây đám thợ săn ảnh chộp được thời khắc người nổi tiếng lượn siêu thị cùng thiếu nữ. Hình ảnh ghi được cho thấy, Affleck không thể kìm chế tình cảm nồng nàn với bóng hồng.

Ngọc Báu