Mỗi năm ước tính Việt Nam có hơn 200.000 ca đột quỵ mớiMỗi năm ước tính Việt Nam có hơn 200.000 ca đột quỵ mới

Suckhoedoisong.vn - Tin từ Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, Trung tâm Đột quỵ Bệnh viện Trung ương Huế đạt“ Giải thưởng Platium chất lượng điều trị đột quỵ" của Hội Đột quỵ Thế giới. Đây là giải thưởng danh giá của Hội Đột quỵ thế giới dành cho các Đơn vị Đột quỵ và Trung tâm Đột quỵ đạt các tiêu chí khắt khe. Theo ước tính mỗi năm Việt Nam có hơn 200.000 ca đột quỵ mới.

Các tiêu chí này bao gồm khả năng huấn luyện con người; thiết bị chẩn đoán, điều trị đột quỵ cấp và hợp tác với các nhân viên chăm sóc đột quỵ khác. Quy trình này được xem xét bởi một cơ quan kiểm định quốc gia và 2 cơ quan kiểm định quốc tế. Ủy ban về Đơn vị Đột quỵ sẽ ra quyết định cuối cùng.

7 tiêu chí cần đạt được theo tiêu chuẩn của giải thưởng này là: Tối thiểu 75% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não điều trị tiêu sợi huyết đường tĩnh mạch được thực hiện trong vòng 60 phút khi nhập viện.

Tối thiểu 75% bệnh nhân can thiệp tái thông được bắt đầu chọc kim can thiệp dưới 120 phút, tối thiểu 15% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não được tái thông.

Ít nhất 85% bệnh nhân nghi ngờ đột quỵ được chụp CT hoặc MRI, tối thiểu 85% bệnh nhân đột quỵ được tầm soát rối loạn nuốt.

Ước tính Việt Nam có hơn 200.000 ca đột quỵ mới, với hậu quả hơn 11.000 người tử vong và trên 100.000 người bị tàn phế.

85% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não được điều trị dự phòng với thuốc chống ngưng tập tiểu cầu và tối thiểu 85% bệnh nhân đột quỵ có liên quan tới rung nhĩ được điều trị dự phòng bằng thuốc chống đông.

Hiện nay, Bệnh viện Trung ương Huế là một trong ba bệnh viện trong toàn quốc đạt giải thưởng Platium về chất lượng điều trị Đột quỵ của Hội Đột quỵ Thế giới trong tổng số hơn 80 bệnh viện có trung tâm hay khoa đột quỵ tại Việt Nam.

Trung tâm Đột quỵ Bệnh viện Trung ương Huế đã cứu sống nhiều trường hợp bệnh nhân nặng

Trung tâm Đột Quỵ Bệnh viện Trung ương Huế chính thức đi vào hoạt động ngày 09/06/2018. Trung tâm được xây dựng với cơ sở vật chất khang trang, máy móc, trang thiết bị hiện đại; và đặc biệt là đội ngũ nhân lực trình độ cao, tiếp thu nhanh nhạy các kỹ thuật y học tiên tiến, luôn năng nổ, nhiệt tình, trách nhiệm, tận tụy với công việc và không ngừng trau dồi chuyên môn.

Đội can thiệp ứng phó nhanh và tận dụng tối đa thời gian trên từng ca cấp cứu. Mỗi năm tiếp nhận trên 2.500 bệnh nhân, trung tâm đã thực hiện đầy đủ chức năng và vai trò cấp cứu đột quỵ, điều trị đột quỵ toàn điện và hồi sức đột quỵ tích cực.

Trong năm 2019, Trung tâm đã hồi sức thành công trên 200 trường hợp đột quỵ nặng và rất nặng; thực hiện liệu pháp tái thông cấp cứu bao gồm tiêu sợi huyết đường tĩnh mạch và can thiệp lấy huyết khối cho hơn 200 trường hợp; can thiệp điều trị phình mạch cho 50 trường hợp túi phình mạch não vỡ gây xuất huyết dưới nhện; can thiệp đặt Stent điều trị hẹp mạch cảnh cho hơn 20 trường hợp; can thiệp điều trị dị dạng mạch não vỡ gây xuất huyết não cho gần 30 trường hợp; tiến hành chụp DSA chẩn đoán cho gần 450 trường hợp.

Giải thưởng của Hội Đột quỵ thế giới dành cho Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện Trung ương Huế đã khẳng định chất lượng và năng lực chuyên môn của bác sĩ Việt Nam

Trung tâm đã triển khai thành công các kỹ thuật khó như can thiệp đường tĩnh mạch tắc dò xoang hang, can thiệp dị dạng mạch máu tủy. Can thiệp lấy huyết khối đạt tỉ lệ tái thông tốt trên 90%. Can thiệp phình mạch đã triển khai tất cả các kỹ thuật để có thể xử lý tối đa các loại phình mạch bao gồm thả coil, Stent – coil, bóng – coil, đặt stent chuyển dòng, góp phần cứu sống nhiều bệnh nhân đột quỵ nặng, đe dọa tính mạng.

Từ khi đi vào hoạt động, GS-TS Phạm Như Hiệp, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế đã trực tiếp chỉ đạo trung tâm phối hợp chặt chẽ với các Khoa Cấp cứu Đa khoa, Chẩn đoán hình ảnh, Ngoại Thần kinh và Trung tâm Tim mạch đưa ra quy trình báo động “Code Stroke” và “Kích hoạt cấp cứu đột quỵ”.

Theo đó, bệnh nhân nhập viện ban đầu ở Khoa Cấp cứu Đa khoa hoặc trực tiếp ở Trung tâm Đột quỵ, nhanh chóng được sàng lọc, phân loại, chụp CT-scan sọ não, chẩn đoán xác định thể đột quỵ trong vòng 30 phút. Bệnh nhân đến trong giờ vàng được nhanh chóng thực hiện các liệu pháp tái thông.

Thời gian trung bình bắt đầu truyền thuốc tiêu sợi huyết là 40 phút, bắt đầu can thiệp là dưới 90 phút và thời gian can thiệp trung bình là dưới 40 phút cho những trường hợp tắc một vị trí do huyết khối và không có hẹp mạch máu phối hợp.

Theo GS.TS Phạm Như Hiệp, Giám đốc bệnh viện, thời gian tới, Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện Trung ương Huế phấn đấu đạt Giải thưởng Kim cương của Hội Đột quỵ thế giới trong cấp cứu và điều trị đột quỵ với mục đích duy trì và nâng cao hơn nữa chất lượng điều trị bệnh nhân đột quỵ; góp phần xây dựng, phát triển Bệnh viện Trung ương Huế thành Trung tâm Y tế chuyên sâu, trung tâm đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao, đạt chuẩn quốc tế.

PV