Mụn ở dương vật do nguyên nhân gì

Điều trị mụn ở dương vật



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Nổi mụn ở dương vật có thể không gây ảnh hưởng lớn đến đời sống sinh hoạt hằng ngày của những đấng mày râu. Tuy nhiên nó có thể là biểu hiện cho một số những bệnh lây truyền qua đường tình dục, hay những viêm nhiễm nam khoa nguy hiểm.Có rất nhiều dạng bệnh lây qua đường sinh dục (STIs) và có thể lây lan theo nhiều cách khác nhau chứ không chỉ qua hành vi quan hệ tình dục.Những người bị viêm nhiễm bộ phận sinh dục đôi khi có những triệu chứng không đúng lắm như:- Chảy mủ bất thường từ dương vật.- Đau hay cảm giác bỏng rát khi tiểu tiện.- Nổi mụn, ngứa hay ngứa rát xung quanh cơ quan sinh dục ngoài hay hậu môn.Các mụn rộp mọc trên thân dương vật có thể có những mụn thịt có màu hồng và tập trung nhiều trông giống như mào gà hoặc súp lơ, ấn vào dễ bị chảy máu. Đó là triệu chứng của bệnh sùi mào gà. Nếu mụn gây ngứa rát và lây lan, nếu không được điều trị kịp thời, có thể gây vô sinh ở nam giới.Nếu sau khi nặn nhân trắng thấy mụn lành lại và khỏi hẳn thì có thể là những mụn trứng cá. Tuy nhiên, nếu các nhân mụn sau khi bị vỡ gây ra lở loét thì đó có thể là mụn rộp sinh dục nên nam giới cần được điều trị. Đặc biệt, khi bị gai sinh dục thì rãnh bao quy đầu của người bệnh xuất hiện mụn thịt nhỏ có màu trắng xếp thành hàng chạy quanh rãnh bao quy đầuKhi bạn thấy xuất hiện những biểu hiện khác thường như nổi mụn đỏ trên thân dương vật thì có thể do viêm bao quy đầu, bệnh sùi mào gà, gai sinh dục hoặc bệnh mụn rộp sinh dục– Nếu những mụn nước xuất hiện lúc đầu nhỏ, sau đó lớn dần, lan rộng thành một mảng lớn thì đó là biểu hiện của mụn rộp sinh dục. Những mụn nước này gây ngứa khiến nam giới cảm thấy đau và dễ vỡ.Dương vật nổi mụn, có cảm giác ngứa rát nhưng chỉ diễn ra trong 1-2 ngày và tự mất đi nguyên nhân có thể do dị ứng với các thành phần hóa học có trong quần áo, bao cao su, các loại sữa tắm, dung dịch vệ sinhTrường hợp không hề có cảm giác ngứa rát khó chịu, không có mủ, không có nước, không lây lan, quanh rãnh bao quy đầu xuất hiện mụn hạt nhỏ li ti, xếp thành 2 – 3 hàng thì đó là gai sinh dục hay còn gọi là chuỗi ngọc dương vật. Đây là hiện tượng sinh lý rất bình thường ở nam giới độ tuổi dậy thì và sẽ tự mất đi khi nam giới bước vào độ tuổi sinh sản.Khi bị viêm bao quy đầu, người bệnh sẽ nhận thấy ở dương vật nổi nhiều mụn nhỏ li ti, màu trắng hoặc đỏ hồng, chúng gây ngứa, hơi đau rát và kèm theo nhiều bẩn bựa sinh dục có mùi hôi.Nếu mắc sùi mào gà, bạn sẽ thấy ở bao quy đầu, rãnh quy đầu, hậu môn và một số bộ phận khác như miệng, lưỡi,…nổi nhiều mụn thịt màu trắng hoặc đỏ tươi. Chúng phát triểntập trung, nhìn giống mào gà, khi ấn vào dễ chảy máu và chảy mủ, mùi rất hôi.Nhiễm mụn rộp sinh dục sẽ khiến cho dương vật của bạn bị nổi các mụn nước, các mụn này sẽ tập trung thành từng chùm, khi ấn sẽ ra mủ có màu trắng. Khi các mụn này vỡ ra sẽ tạo thành các vết loét gây đau nhức. Vị trí xuất hiện của các mụn này là trên thân dương vật, ở bìu, ở hậu môn hoặc ở miệng.– Những nam giới vệ sinh vùng kín kém, nhất là khi đi vệ sinh hay sau khi quan hệ tình dục… Trong trường hợp này, bác sĩ chỉ định chữa trị bằng kháng sinh uống hoặc bôi…– Viêm quy đầu do các bệnh lây qua đường tình dục như: vi khuẩn Chlamydia, Trichomonas, hay do nấm candida,… bác sĩ chỉ định điều trị bằng kháng sinh chống nấm, hay thuốc kháng sinh đặc hiệu tương ứng với từng nguyên nhân gây bệnh.– Viêm bao quy đầu do dài, hẹp bao quy đầu thì bác sĩ sẽ điều trị tình trạng viêm nhiễm cho ổn định. Sau đó, bác sĩ sẽ tiến hành cắt bao quy đầu để khắc phục tình trạng này được hiệu quả nhất.– Sử dụng thuốc Tây y: Thuốc có tác dụng kháng lại virus HPV, ức chế và làm chậm sự phát triển của bệnh. Tuy nhiên sử dụng thuốc như thế nào, liều lượng ra sao, trong thời gian bao lâu là do các bác sỹ chỉ định. Vì vậy chị em không được tự ý dùng thuốc hay mua thuốc về dùng mà chưa có sự hướng dẫn của bác sỹ, tránh tình trạng nhờn thuốc khiến bệnh tái phát.– Cắt, đốt điện cao tần:Là phương pháp sử dụng dòng điện cao tần để loại bỏ (đốt, cắt) những tổn thương do sùi mào gà gây nên tại vùng da bị viêm, vùng tổn thương… Ưu điểm vượt trội của kỹ thuật cắt, đốt điện cao tần là độ an toàn cao, biến chứng ít và không gây đau đớn.– Điều trị sùi mào gà bằng phương pháp Đông- Tây Y kết hợp: Nếu điều trị Tây y giúp quá trình điều trị diễn ra nhanh chóng và hiệu quả cao hơn thì Đông y lại có tác dụng tăng cường sức đề kháng và hệ miễn dịch cho cơ thể giúp người bệnh không mệt mỏi, căng thẳng. Sự kết hợp này giúp ngăn ngừa bệnh tái phát,cải thiện tình trạng bệnh và sức khỏe cho chị em.– Thuốc kháng virus: Loại thuốc này được chỉ định cho tất cả các trường hợp mắc mụn rộp sinh dục dù nặng hay nhẹ. Nó có tác dụng loại trừ tổn thương, giảm dần các triệu chứng của bệnh. Liều lượng sử dụng của loại thuốc này sẽ do bác sĩ chỉ định tùy theo mức độ tổn thương của vết loét và mức độ tái phát của bệnh.– Thuốc bôi tại chỗ: thuốc bôi có tác dụng chấm dứt dần các triệu chứng của mụn rộp sinh dục. Bệnh nhẹ có khi chỉ cần dùng thuốc bôi ngoài là khỏi, nó có tác dụn chống bội nhiễm làm khô nhanh các vết trợt lở và đóng vảy.Cảm giác lo lắng, hoảng sợ khi nghĩ tới việc phải xét nghiệm bệnh viêm nhiễm là bình thường nhưng quan trọng bạn cần nhớ phần lớn bệnh viêm nhiễm đều có thể điều trị dễ dàng. Trì hoãn điều trị đồng nghĩa với việc bệnh càng trở nên tồi tệ và có thể dẫn tới nhiều vấn đề khác.Nếu nghi ngờ mình mắc bệnh viêm nhiễm cơ quan sinh dục, bạn nên tham khảo ý kiến tư vấn của bác sĩ và kiểm tra bằng xét nghiệm tại phòng khám sinh dục-niệu.Chúc bạn sớm khỏi bệnh