Nam phi công hồi phục phổi và sức cơ chân rất nhanh, sẽ sớm được ra việnNam phi công hồi phục phổi và sức cơ chân rất nhanh, sẽ sớm được ra viện

Suckhoedoisong.vn - Bản tin của Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 ngày 20/6 cho biết, đã 65 ngày Việt Nam không có ca mắc COVID-19 ở cộng đồng. Bệnh nhân phi công người Anh tiếp tục có chuyển biến tốt, hồi phục phổi và sức cơ chân rất nhanh, sẽ sớm được ra viện, về nước

Tổng số ca mắc:

- Tính từ 6h ngày 16/4 đến 6h ngày 20/6: đã 65 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm COVID-19 trong cộng đồng.

- Tính đến 6h ngày 20/6: Việt Nam có tổng cộng 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.

- Tính từ 18h ngày 19/6 đến 6h ngày 20/6: ghi nhận 0 ca mắc mới.

Trước đó, bản tin lúc 18h ngày 19/6 của Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 cho biết đã phát hiện 7 trường hợp mắc COVID-19 là người trở về từ Châu Âu (Thụy Điển, Phần Lan), được cách ly ngay khi nhập cảnh, không có nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng.

Số người cách ly: Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 10.500 trong đó:

- Cách ly tập trung tại bệnh viện: 162

- Cách ly tập trung tại cơ sở khác: 9.387

- Cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 951

Tình hình điều trị: Theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19: đến thời điểm này đã có 326/349 bệnh nhân COVID-19 ở nước ta được công bố khỏi bệnh, chiếm 93,4% tổng số ca bệnh. 23 bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế trong tình trạng sức khoẻ ổn định.

Tính đến sáng ngày 20/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 4 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 19 bệnh nhân dương tính với COVID-19.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, sức khoẻ của nam phi công tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu.

Bệnh nhân cai thở máy ngày thứ 8, đã ngưng hỗ trợ hoàn toàn oxy vào ban ngày, thở oxy hỗ trợ 0,5 lít một phút vào ban đêm. So với hôm qua, anh tỉnh táo, giao tiếp bình thường, sức cơ hai tay hồi phục hơn, có thể chịu lực hai tay trên khung tập tự đứng dậy. Sức cơ hai chân cải thiện 4/5, tự xoay trở trên giường, tự ngồi dậy được.

Chức năng thận đã hồi phục, chức năng tim, gan tốt, men tụy bình thường. Kết quả chụp CT gần nhất của bệnh nhân, thể tích phổi bình thường gần 90%.

Với tiến triển này, Bệnh viện Chợ Rẫy, nơi đang điều trị cho bệnh nhân, cho biết bệnh nhân chỉ cần thêm một chút thời gian để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động. Thời gian bệnh nhân hồi phục phổi và sức cơ chân như vậy là rất nhanh, bởi hơn nửa tháng trước, khi bệnh nhân cai thiết bị tim phổi ngoài cơ thể, bệnh viện đã đánh giá bệnh nhân cần nhiều tuần để phục hồi 2 chức năng này.

Bệnh nhân chia sẻ với các bác sĩ "mong muốn sớm xuất viện để về nước", và cho biết không còn người thân, chỉ có một người bạn ở Scotland. Người bạn này tuần trước đã gửi tặng anh chiếc khăn có dòng chữ "Motherwell" - tên đội bóng ở quê hương yêu thích.

Ngày 18/3, nam phi công phát hiện mắc COVID-19. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng khỏe mạnh, sau đó đột ngột trở nặng, có thời điểm phổi gần như bị đông đặc, phải can thiệp ECMO từ ngày 6/4. Có thời điểm, phổi bệnh nhân như ổ nuôi dưỡng các loại vi khuẩn. Hiện bệnh nhân đã hồi phục diệu kỳ.

Đến nay, bệnh nhân đã trải qua 92 ngày điều trị, là bệnh nhân COVID-19 có số ngày điều trị dài nhất ở nước ta. Anh điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM 65 ngày. Khi hết SARS-CoV-2, được chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy từ ngày 22/5. Bệnh nhân đã được ngưng lọc máu từ ngày 27/5, ngưng ECMO vào sáng 3/6, ngưng thở máy sáng 12/6.

Thái Bình