Nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

là một khối u ác tính thường gặp ở cơ quan sinh sản của phụ nữ. Nếu ung thư cổ tử cung không được điều trị kịp thời có thể gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh. Hiểu được nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung sẽ giúp bạn phòng ngừa bệnh hiệu quả.1.Hầu hết các trường hợp ung thư cổ tử cung đều do nhiễm virus HPV trong nhiều năm.Virus HPV có hơn 100 chủng khác nhau, trong đó có hơn 40 loại liên quan đến các bệnh về bộ phận sinh dục và hậu môn, 15 loại thuộc vào hàng nguy hiểm có nguy cơ gây ung thư cao.Virus gây ung thư cổ tử cung cao là HPV chủng 11, 16 và 18.- Quan hệ tình dục không lành mạnh: Quan hệ tình dục không an toàn hay quan hệ khi tuổi đời còn trẻ không chỉ có nguy cơ mắc các bệnh xã hội cao mà còn làm gia tăng nguy cơ bị mắc ung thư cổ tử cung cao hơn so với người bình thường.- Di truyền: Trong gia đình có người mắc ung thư cổ tử cung thì bạn sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn người bình thường. Các nhà khoa học chứng minh yếu tố gen di truyền có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mắc các bệnh ung thư.- Người có sức đề kháng kém: Suy giảm hệ miễn dịch và sức để kháng kém là cơ thể không thể chống lạisự tấn công của các virus, vi khuẩn . Tình trạng này kéo dài sẽ là cơ hội thuận lơi cho các tế bào ung thư phát triển.- Sinh đẻ nhiều lần, sinh con quá sớm: phụ nữ sinh từ 3 con trở lên có tỷ lệ mắc ung thư cổ tử cung cao gấp 2 lần so với những chị em sinh ít con hơn. Phụ nữ sinh con khi dưới 17 tuổi cũng rất dễ mắc các bệnh về đường sinh dục hơn so với các phụ nữ ở độ tuổi trưởng thành.- Hút thuốc: Thuốc lá và khói thuốc là nguyên nhân gây nhiều bệnh trong đó có bệnh ung thư cổ tử cung.- Nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục: Nếu trước đây chị em đã từng bị bệnh lậu, giang mai, HIV thì khả năng chị em bị bệnh ung thư cổ tử cung là rất cao.- Ngoài những nguyên nhân trên, bệnh ung thư cổ tử cung còn do một số nguyên nhân khác gây ra như chị em bị căng thẳng thần kinh, stress kéo dài; ăn uống không đủ chất; không đi khám sức khỏe định kỳ,…2.Như đã trình bày ở trên Nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung không phải chỉ do nhiễm HPV mà còn nhiều yếu tố khác. Tiêm phòng HPV giúp hạn chế tối đa nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung chứ không đảm bảo 100% bạn sẽ không bị mắc căn bệnh này.Hơn nữa, nếu như bạn đã nhiễm 1 trong các chủng Virus HPV gây ung thư trước khi tiêm phòng thì việc tiêm phòng sẽ không được hiệu quả bằng người bình thường. Tiến hành tiêm phòng sớm cho các bé gái từ 9-13 tuổi và phụ nữ chưa quan hệ tình dục là hiệu quả nhất.Chúc bạn luôn khỏe mạnh!