Nguyên nhân gây ung thư vú

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Chào bạn!Đầu tiên bạn không nên quá lo lắng vì trường hợp của bạn đã được chẩn đoán là, đây là thể lành tính và có khả năng phát triển sang ung thư rất thấp và dựa trên nghiên cứu của các giáo sư Đại học Y Đông Bắc Ohio (Mỹ) tỷ lệ này chiếm khoảng 0,08%.Hiện nay, ung thư vú là căn bệnh phổ biến và theo thống kê cho thấy cứ 8 người thì có một người mắc bệnh ung thư. Bởi vậy, việc nắm được các nguyên nhân gây ung thư vú đóng vai trò rất quan trọng giúp phòng ngừa ung thư vú. Dưới đây là một số nguyên nhân điển hình có thể gây ra ung thư vú:• Tuổi tácĐa phần phụ nữ được phát hiện ung thư vú ở độ tuổi 60. Phụ nữ tuổi càng cao càng tăng nguy cơ mắc bệnh và thực tế cho thấy, bệnh ung thư vú tăng theo cấp số mũ ở độ tuổi sau 30. Do vậy, phụ nữ càng lớn tuổi càng phải thận trọng xem xét và phát hiện kịp thời những thay đổi ở vú của mình.• Tiền sửNhững người có tiền sử mắc các bệnh như ung thư buồng trứng, ung thư đại trực tràng hay ung thư cổ tử cung có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư vú. Ngoài ra, ung thư vú cũng có liên quan đến những thay đổi của sinh lý cơ thể như thời điểm có kinh và mãn kinh.Một số trường hợp có có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn như kinh trước năm 12 tuổi và mãn kinh sau 55 tuổi, phụ nữ chưa mang thai hoặcmang thai lần đầu sau 30 tuổi, ít cho con bú, sử dụng liệu pháp estrogen ở thời kì hậu mãn kinh. Ngoài ra, bệnh tăng sản không điển hình được đặc trưng bởi sự tăng trưởng của các tế bào bất thường ở ống dẫn sữa và các tiểu thùy của tuyến vú cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển thành ung thư vú.• Di truyềnNhững phụ nữ có quan hệ huyết thống gần như mẹ, chị gái, em gái, con gái với người mắc bệnh ung thư vú thì có nguy cơ mắc bệnh này cao hơn. Ung thư xảy ra do đột biến gen trong tế bào và các đột biến này có thể sẽ được di truyền ở những người có quan hệ huyết thống.• Chế độ ăn uống và tập thể dụcChế độ ăn uống có thể là nguyên nhân gây ra ung thư, ở phụ nữ thừa cân và lớn tuổi có nguy cơ ung thư vú cao hơn. Việc uống nhiều rượu cũng có thể làm tăng nguy cơ này.Duy trì việc tập thể dục điều độ làm giảm nguy cơ mắc ung thư vú bởi việc này giúp giảm lượng estrogen trong cơ thể, hạn chế béo phì, giảm lượng insulin, cũng như tăng cường hệ miễn dịch.Tôi tập thể dục rất thường xuyên và sinh hoạt rất khoa học, tại sao tôi lại mắc u xơ ở vú được?Việc tập thể dục thường xuyên và sinh hoạt khoa học rất tốt cho sức khỏe cũng giúp hạn chế nguy cơ bị u xơ tuyến vú, tuy nhiên cách này không giúp loại bỏ hoàn toàn nguy cơ mắc u xơ tuyến vú. Có rất nhiềumà khó có thể ngăn chặn bằng việc điều chỉnh chế độ sinh hoạt và tập thể dục như rối loạn nội tiết tố hay di truyền…Chúc bạn mau khỏe!