Người bệnh tăng huyết áp cần được quan tâm hơn trong mùa dịch Covid-19Trước hết, người bệnh tăng huyết áp có thể gặp tâm lý lo lắng về tình hình dịch bệnh cũng như bệnh tật của bản thân, khiến số đo huyết áp không ổn định, tăng cao hơn; thậm chí nếu lo lắng thái quá, cơ thể sẽ tăng tiết cortisol - 1 loại hormon có tác dụng chống stress, có thể khiến đường máu cao hơn so với bình thường.

Thứ hai, một số bệnh nhân vì yêu cầu hạn chế đi lại nên có thể trì hoãn việc khám lại theo hẹn, không liên hệ với bác sĩ để được tư vấn và cũng không tiếp tục dùng thuốc theo đơn. Điều này thật sự nguy hiểm vì là những bệnh lý mạn tính, thường không có các triệu chứng, dấu hiệu rõ ràng. Tuy nhiên, nếu không tuân thủ điều trị tốt có thể gây ra các biến chứng cấp tính, nặng nề, thậm chí đe doạ tính mạng như đột quỵ, nhồi máu cơ tim, phình tách thành động mạch chủ,… Không phải ngẫu nhiên mà thế giới đã gọi tăng huyết áp là “kẻ giết người thầm lặng” vì theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chỉ riêng tăng huyết áp mỗi năm đã là nguyên nhân gây tử vong của gần chục triệu người trên thế giới.

Thứ ba, về mặt xã hội, hạn chế đi lại trong mùa dịch bệnh có thể ảnh hưởng phần nào đến việc mua các thực phẩm thiết yếu cho các gia đình. Chế độ ăn cho bệnh nhân có thể bị thay đổi, thay vì duy trì không ăn mặn, hạn chế đường và tinh bột, đồ mỡ, đồ chiên xào và phủ tạng động vật, tăng cường rau xanh, hoa quả tươi, bệnh nhân có thể lại dùng các thực phẩm công nghiệp như mỳ gói ăn liền, đồ hộp,… vốn không được khuyến cáo.

Cũng theo BS Nguyễn Anh Quân, hạn chế tiếp xúc do suy nghĩ “giữ cho ông bà, hạn chế nguy cơ lây nhiễm” nên trong giai đoạn dịch bệnh, con cháu có thể ít về thăm, ít để ý đến chế độ ăn uống, dùng thuốc của bố mẹ, ông bà, mà chủ yếu là hỏi thăm sức khoẻ qua điện thoại, nghĩ là mọi việc vẫn ổn; trong khi bố mẹ, ông bà cũng không muốn làm phiền, ảnh hưởng đến con cháu. Con cháu có thể không nắm được việc dùng thuốc, theo dõi con số huyết áp, đường máu gần đây, thậm chí cả một số dấu hiệu báo trước bệnh của ông bà, bố mẹ như mệt, tức nặng ngực,…

BS Nguyễn Anh Quân khuyến cáo, cần tăng cường tuyên truyền cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân về những thay đổi cuộc sống trong thời kỳ dịch bệnh có thể ảnh hưởng đến việc tuân thủ điều trị (chế độ ăn uống, dùng thuốc, theo dõi bệnh) cùng những nguy cơ, biến chứng có thể xảy ra nếu không thực hiện tốt. Người nhà cần quan tâm đến chế độ dinh dưỡng, tăng cường các thực phẩm có lợi cho sức khoẻ, hỗ trợ hệ miễn dịch, đảm bảo việc tuân thủ điều trị, phối hợp với bác sĩ điều trị để điều chỉnh phác đồ thuốc cho bệnh nhân tăng huyết áp nếu cần thiết.

Nhã Khanh

ad syt ad