Người Nhật có bí quyết kéo dài tuổi thọ cực dễ học theo

Chỉ cần thực hiện thường xuyên một số thói quen sau trong cuộc sống hàng ngày thì bạn sẽ thấy cơ thể mình luôn tràn đầy năng lượng và không còn phải đối mặt với bất kỳ loại bệnh tật nào nữa.







Tuổi thọ là một chủ đề muôn thuở luôn được rất nhiều người quan tâm tới. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách sống lành mạnh để kéo dài tuổi thọ của mình. Trên thực tế, Nhật Bản lại là quốc gia có tỷ lệ người sống thọ cao hàng đầu thế giới. Nhưng hóa ra, bí quyết tăng tuổi thọ của họ lại đến từ chính những thói quen rất quen thuộc thường ngày.





Cùng khám phá xem bí quyết kéo dài tuổi thọ của người Nhật là gì để học hỏi ngay bạn nhé!





Luôn giữ nhà cửa ngăn nắp, sạch sẽ





Đây là một trong những điều đầu tiên mà bạn nên ghi nhớ nếu muốn tăng cường sức khỏe của mình lâu dài. Việc sống giữa một môi trường có luồng không khí sạch sẽ, ngăn nắp sẽ giúp bạn cảm thấy dễ thở hơn. Ngược lại, một môi trường sống bừa bộn, nhiều bụi bẩn có thể tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm bệnh tật. Điều này không những gây ảnh hưởng tới tâm trạng mà còn làm suy giảm cả tuổi thọ của bạn.





Dậy sớm ra ngoài đi bộ, hít khí trời





Thay vì ngủ nướng, bạn nên tranh thủ dậy sớm vào buổi sáng và ra ngoài rèn luyện sức khỏe. Đặc biệt, thói quen này cũng giúp tăng cường nguồn vitamin D tự nhiên từ ánh nắng mặt trời chiếu xuống. Trong khi đó, bạn còn có thể hấp thụ được cả canxi, phốt pho để giúp cải thiện chức năng hoạt động của xương khớp và phòng ngừa bệnh loãng xương.





Tuy nhiên, cần lưu ý không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong khoảng 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều. Vì lúc này, ánh nắng thường rất độc và có nhiệt độ cao nên dễ làm tăng nguy cơ cháy nắng, ung thư da...





Ngủ trưa khoảng 15 phút mỗi ngày





Nghe có vẻ rất dễ thực hiện nhưng trên thực tế, rất ít người làm được điều này. Với cường độ làm việc căng thẳng hàng ngày, bạn sẽ thường bỏ qua khung giờ nghỉ trưa để phục hồi năng lượng cho buổi chiều. Điều này vô tình khiến cơ thể không được nghỉ ngơi và làm gián đoạn quá trình tuần hoàn máu cho toàn bộ cơ thể. Và hậu quả là cơ thể bạn sẽ luôn ở trong tình trạng lờ đờ, thiếu minh mẫn, dẫn đến tình trạng suy giảm tuổi thọ cao.









Hạn chế ăn vặt hàng ngày





Bạn hãy cố gắng ăn đủ 3 bữa hàng ngày chứ không nên để cơ thể ở trong tình trạng "no dồn, đói góp". Nhiều người thường hay cảm thấy đói vào đầu giờ chiều và họ nhanh chóng nghĩ ngay tới việc order ship đồ ăn nhanh tới để bù lấp khoảng trống trong dạ dày. Thế nhưng, việc vô tư tiêu thụ đồ ăn vặt có thể làm gia tăng gánh nặng và khiến cơ tể tồn đọng nhiều chất dinh dưỡng, gây thừa cân, béo phì. Khi cơ thể tích tụ chất béo, đồng nghĩa là dạ dày và lá lạch của bạn không hoạt động tốt nên có thể làm giảm tuổi thọ nhanh hơn bạn nghĩ.





Tập luyện đều đặn mỗi ngày





Đừng xem thường chuyện tập luyện hàng ngày vì đôi khi chỉ cần là chạy bộ, tập yoga hay ngồi thiền... cũng có thể giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng và kéo dài tuổi thọ của bạn. Dù vậy, bạn cũng nên chú ý lượng sức mình và tránh vận động với cường độ cao sẽ dễ làm tổn thương các bộ phận bên trong cơ thể.





Duy trì sự lạc quan, vui vẻ





Sự vui vẻ từ trong tâm hồn chính là liều thuốc bổ giúp tăng cường sức khỏe và tuổi thọ của con người. Ngược lại, khi cơ thể quá mệt mỏi, căng thẳng thì hệ miễn dịch sẽ bị suy giảm và làm tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh tật hơn. Vì vậy, bạn hãy giữ tinh thần của mình luôn ổn định, suy nghĩ tích cực, lạc quan để không làm ảnh hưởng xấu tới sức khỏe.





Ngoài những điều trên, người Nhật còn duy trì một số thói quen sống tích cực khác như không thức khuya, không uống rượu hay hút thuốc... Nếu làm được những điều này, bạn sẽ thấy cơ thể mình được cải thiện nhanh chóng chỉ sau một thời gian ngắn.





Theo Trithuctre