Người lãnh đạo mẫu mực hết lòng vì công tác y tế dự phòngTrong tâm tưởng, lúc nào tôi cũng tâm niệm rằng TTYT huyện Hoài Đức nơi tôi công tác là ngôi nhà thân thương thứ hai của mình. Tôi cảm thấy mình thật may mắn vì nơi đây tôi không chỉ được Đảng ủy- Ban giám đốc phân công công việc phù hợp với sở trường, năng lực của bản thân mà còn có những người lãnh đạo, những đồng nghiệp thân yêu luôn đồng hành, sát cánh, giúp đỡ, hỗ trợ, tạo điều kiện cho tôi trên mỗi chặng đường.

Đó cũng là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng để tôi yên tâm làm việc, cống hiến, phát triển sự nghiệp và đồng thời duy trì sự cân bằng trong cuộc sống gia đình cũng như công tác xã hội.

Người tôi đang muốn nhắc tới và vô cùng ngưỡng mộ đó chính là TTƯT, TS Khánh Thị Nhi – Nguyên Bí thư đảng bộ, nguyên Giám đốc TTYT huyện Hoài Đức. Chị vừa hoàn thành nhiệm vụ và được nhà nước cho nghỉ hưu vào tháng 4/2020. Đối với chúng tôi, chị là người phụ nữ có bản lĩnh, trí tuệ, quyết đoán, năng động và trưởng thành.

Chị tốt nghiệp Đại học Dược Hà Nội với tấm bằng loại giỏi, về công tác tại khoa Dược TTYT huyện Hoài Đức từ những năm tôi chập chững vào nghề. Thời gian trôi đi thật nhanh, ba mươi năm công tác đã trôi qua, chị được điều chuyển công tác từ Sở Y tế Hà Nội về làm công tác quản lý tại TTYT, chị được bổ nhiệm làm Giám đốc TTYT huyện Hoài Đức đến nay đã tròn 10 năm. Chị đã có 02 văn bằng thạc sĩ y và dược học, có học vị Tiến sĩ.

TS Khánh Thị Nhi kiểm tra tại buổi diễn tập về an toàn thực phẩm được tổ chức tại huyện Hoài Đức.

Chị là một con người của công việc, của sự quyết đoán và cụ thể, của sự gương mẫu và sáng tạo, luôn cống hiến hết mình với nhiệm vụ, chức trách được giao và luôn quyết tâm xây dựng phát triển trung tâm ngày một vững mạnh. Phong cách lãnh đạo, điều hành của chị luôn nhạy bén, sâu sát, nói đi đôi với làm, không chung chung sáo rỗng, nắm bắt và kiểm tra cụ thể việc làm của từng cá nhân, từng khoa, phòng, trạm y tế để có đánh giá, động viên kịp thời. Một người lãnh đạo luôn gần gũi quan tâm, tình cảm, trách nhiệm và giải quyết hài hòa trong các mối quan hệ, chăm lo thực hiện tốt các chính sách về đời sống, việc làm, luôn biết lắng nghe và thấu hiểu tâm tư nguyện vọng của người lao động để có hướng giải quyết thấu đáo. Vì vậy, đời sống vật chất và tinh thần cho cán bộ, nhân viên trong đơn vị không ngừng được cải thiện.

Là người đứng đầu đơn vị, chị luôn gương mẫu trong mọi lĩnh vực, luôn đặt lợi ích tập thể lên trên hết. Chị sắp xếp công việc một cách khoa học, đạt hiệu quả cao. Mỗi công việc đều được chị giải quyết hợp tình, hợp lí, công việc có khó khăn đến đâu cũng được chị dần dần tháo gỡ. Chị có phong thái của một nhà lãnh đạo tài năng, biết quan sát, biết lắng nghe và không ngừng học hỏi.

Với trên 30 năm công tác trong lĩnh vực y tế dự phòng, trải qua nhiều vụ dịch nguy hiểm như: Dịch tả năm 2007-2008, dịch cúm A/H1N1 năm 2009, dịch sởi năm 2014, dịch sốt xuất huyết năm 2017 và đến nay là dịch Covid-19, chị đã trở thành người lãnh đạo dày dạn kinh nghiệm về công tác dự phòng, đã dẫn dắt TTYT Hoài Đức ngày càng vững mạnh, có thể sẵn sàng đáp ứng kịp thời tất cả các tình huống có thể xảy ra. Có thể nói, làm công tác y tế dự phòng đã tôi luyện cho chị sự năng động, sáng tạo và cả sự quyết đoán trong xử lý công việc và nhiều tình huống.

Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh, chị khẳng định cần ưu tiên công tác tuyên truyền cho các đối tượng từ cán bộ y tế đến nhân dân hiểu đúng về bệnh mà không hoang mang, lo lắng, nhưng cũng không chủ quan với dịch bệnh, đồng thời quyết liệt triển khai các hoạt động chuyên môn trong công tác phòng chống dịch bệnh.

Trong công tác phòng chống dịch, dù nắng hay mưa, thời gian cao điểm dịch hay không bùng phát dịch… thì chị và những cán bộ, nhân viên trong đơn vị vẫn kiên trì bám địa bàn, tích cực hướng dẫn nhân dân phòng chống dịch bệnh.

TS Khánh Thị Nhi vận động được nhiều tổ chức, cá nhân ủng hộ cho công tác phòng chống dịch của TTYT huyện Hoài Đức.

Đặc biệt, từ đầu mùa dịch Covid-19 đến nay, chị cùng ban giám đốc và các cán bộ, nhân viên của TTYT Hoài Đức là những chiến sĩ nơi tuyến đầu đang gồng mình trên khắp các mặt trận, vừa thực hiện tốt nhiệm vụ khám chữa bệnh cho nhân dân vừa chủ động chống dịch. Chị luôn chỉ đạo sát sao và cùng các y, bác sĩ đi đầu trong cuộc chiến phòng chống dịch, xông pha vào ổ dịch ngày đêm để dập dịch nhanh chóng và hiệu quả với tinh thần “chống dịch như chống giặc” không nề hà, quản ngại nguy cơ cao bị lây nhiễm bệnh…Chị trực tiếp chỉ đạo hai đội đáp ứng nhanh phòng chống dịch thường trực và sẵn sàng ngay lập tức đến cộng đồng để điều tra dịch tễ học, lấy mẫu bệnh phẩm làm xét nghiệm, thực hiện vệ sinh môi trường, xử lý ổ dịch, làm công tác tuyên truyền...khi có ca bệnh nghi ngờ. Triển khai những biện pháp hữu hiệu nhất nhằm khống chế dịch bệnh kịp thời, không để bệnh dịch lây lan ra cộng đồng. Nhiều lúc chúng tôi cũng sợ vì chỉ cần sơ sẩy một chút là có thể bị nhiễm bệnh, mang mầm bệnh đó về cho gia đình và người thân của mình, tuy nhiên, do được chị thường xuyên chỉ đạo, nhắc nhở, động viên, được tập huấn chuyên môn kỹ càng nên cán bộ TTYT đã động viên nhau vượt qua tất cả, lên đường bất kỳ lúc nào không kể ngày đêm khi có thông tin về trường hợp nghi ngờ mắc bệnh hoặc liên quan tới nhiễm bệnh Covid-19 không chỉ trên địa bàn huyện mà còn sẵn sàng hỗ trợ trong công tác phòng chống dịch tại các địa bàn khác trong toàn thành phố khi được điều động.

Khó có thể kể hết những gian khổ của những cán bộ TTYT, công việc vất vả, thường xuyên tiếp xúc trực tiếp với nhiều hóa chất độc hại, có mặt đầu tiên tại các ổ dịch nguy hiểm, một số y bác sĩ còn trực tiếp khám bệnh cho bệnh nhân mắc Covid-19 dương tính… nên nhiều cán bộ y tế của đơn vị và phòng khám đa khoa còn bị xa lánh, kỳ thị vì lo ngại lây nhiễm bệnh. Chị đã cùng tổ truyền thông chúng tôi liên tục ngày đêm viết các tin, bài, kịp thời gửi đăng trên Cổng thông tin điện tử Sở Y tế, tuyên truyền trên đài truyền thanh huyện và các xã, thị trấn, đăng tải trên Cổng thông tin điện tử UBND huyện Hoài Đức, đăng trên website, facebook của trung tâm. Chị còn trực tiếp tư vấn cho nhân dân qua đường dây nóng phòng chống dịch của TTYT cả ngày lẫn đêm để tiếp thu ý kiến và giải đáp những thắc mắc của họ. Rất may mắn là chị đã chỉ đạo TTYT Hoài Đức làm tốt công tác tuyên truyền, đồng thời chị liên hệ huy động được các đơn vị, tập thể, tổ chức từ thiện chung tay hỗ trợ nên các cơ quan, tổ chức, đơn vị và mọi người dân đã hiểu, cảm thông và chia sẻ, đóng góp và ủng hộ TTYT rất nhiều về vật chất và tinh thần cho công tác phòng chống dịch. Khi các cán bộ TTYT và các đội đáp ứng nhanh chống dịch xuất hiện bất cứ ở đâu thì người dân và chính quyền địa phương đều hợp tác và đồng lòng hỗ trợ.

Những gì mà chị đã và đang làm vì sức khỏe người dân và cho cán bộ, nhân viên chúng tôi thì không thể kể hết. Làm việc với chị, tôi học tập được rất nhiều điều từ chị, trong cuộc sống cũng như trong công việc, đặc biệt là sự tâm huyết với nghề, tác phong làm việc khoa học, có kế hoạch. Chị còn là một người rất say mê nghiên cứu khoa học, chị luôn khuyến khích cán bộ toàn trung tâm tích cực tham gia và thực hiện các sáng kiến, nghiên cứu khoa học. Mỗi năm, chị thường làm chủ nhiệm ít nhất 01 đề tài nghiên cứu khoa học cấp thành phố, cấp ngành hoặc cơ sở.

Mặc dù rất bận rộn trong chỉ đạo và thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, chị vẫn dành nhiều tâm huyết cho công tác đảng và đoàn thể. Tất cả các hội thi do công đoàn ngành cũng như Huyện ủy- UBND huyện tổ chức chị đều chỉ đạo, quan tâm sâu sát trong công việc từ xây dựng kịch bản, sửa chữa, bổ sung nội dung kịch bản cho hay, cho đúng nhưng phải phù hợp với chuyên môn. Chị đã dành nhiều thời gian, công sức, tình cảm, sự quan tâm tới đội từ những việc làm nhỏ nhất như: bữa ăn, nước uống,… đến động viên tinh thần thi đấu. Không phụ lòng mong mỏi của chị và toàn cơ quan, chúng tôi đã mang về nhiều thành tích cho đơn vị khi tham dự các hội thi.

Tuy là người lãnh đạo đơn vị và đảm nhận rất nhiều nhiệm vụ nặng nề khác nhưng chị luôn giành thời gian động viên, quan tâm, hỏi han đến từng cán bộ, nhân viên trong cơ quan. Đôi lúc chỉ là sự thay đổi nhỏ của các cán bộ, nhân viên chị cũng nhận ra nhanh chóng để có những tác động kịp thời, giúp đỡ, động viên mọi người. Chị luôn là người để chúng tôi gần gũi, chia sẻ.

Thành tích của TTYT và cá nhân chị trong những năm qua đã đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và phát triển ngành y tế huyện Hoài Đức, được đơn vị và cấp trên ghi nhận. Dưới sự lãnh đạo của chị, TTYT Hoài Đức luôn là đơn vị dẫn đầu trong các phong trào thi đua của cụm thi đua. Các trạm y tế đã lần lượt được xây dựng và cải tạo khang trang, cơ sở vật chất và trang thiết bị ngày càng được đầu tư. Các trạm y tế được công bố đủ điều kiện khám chữa bệnh và ký hợp đồng khám chữa bệnh BHYT từ năm 2011. Chất lượng hoạt động y tế trên địa bàn ngày càng nâng cao, khám chữa bệnh thu dung ngày càng nhiều bệnh nhân, năm sau tăng hơn 1,5 đến 2 lần so với năm trước. Công tác phòng chống dịch được triển khai thực hiện tốt, không để dịch lớn xảy ra trên địa bàn. Nhiều năm liền TTYT Hoài Đức được Sở Y tế Hà Nội đánh giá là đơn vị đạt danh hiệu xuất sắc, được Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch UBND thành phố tặng Cờ thi đua và Bằng khen.

Riêng cá nhân chị, nhiều năm liền đã được các cấp ngành khen thưởng, đặc biệt, năm 2017, chị là người duy nhất từ trước tới nay của TTYT Hoài Đức được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Thầy thuốc ưu tú. Công lao của chị không chỉ được ghi nhận bằng những phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước trao tặng mà còn thể hiện qua sự mến phục của đồng nghiệp dành cho chị.

Đối với tôi, chị không những là người bạn, người đồng nghiệp tốt mà chị như người thân trong gia đình. Khi gặp những chuyện chưa tìm ra cách giải quyết, tôi đều tham khảo ý kiến chị và lúc nào cũng được chị cho những lời khuyên bổ ích. Tôi vô cùng ngưỡng mộ chị và sẽ phấn đấu học tập tấm gương của chị cũng như học tập làm theo tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh để xứng đáng là người cán bộ, đảng viên tốt trong đơn vị.

Rất khâm phục tấm gương tài năng, trí tuệ và phong cách lãnh đạo của chị. Chúng tôi - những cán bộ, viên chức TTYT huyện Hoài Đức sẽ tiếp tục nỗ lực học hỏi tấm gương chị, phấn đấu nhiều hơn nữa để góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ của Đảng và cấp trên giao, cùng nhau đoàn kết xây dựng TTYT huyện Hoài Đức phát triển ngày càng vững mạnh. Chúng tôi tin tưởng rằng TTYT Hoài Đức sẽ tiếp tục là điểm sáng, là địa chỉ đáng tin cậy cho nhân dân huyện nhà trong công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Vương Thị Huyền

ad syt ad