Người Nhật ở Việt Nam nói gì về món Natto hỗ trợ phòng đột quỵ?Người Nhật ở Việt Nam nói gì về món Natto hỗ trợ phòng đột quỵ?

Suckhoedoisong.vn - Ông Kawaguchi xa xứ gần 25 năm vẫn giữ thói quen ăn Natto mỗi ngày, quảng bá món ăn phòng bệnh tim mạch tới bạn bè Việt Nam.

Ông Kawaguchi rất đỗi tự hào khi giới thiệu Natto cho bất cứ ai muốn thử.

"Hạt đậu thần", "Hạt đậu nhỏ, lợi ích lớn"... là cách ông Kawaguchi (45 tuổi) - Giám đốc công ty Orient Five Basic Elements nói về món Natto truyền thống có lịch sử nghìn năm. Mỹ thực có màu nâu, bùi, ngậy, nhớt dính và hương vị giống phô mai. 25 năm sinh sống tại Việt Nam, vị doanh nhân vẫn giữ thói quen cùng gia đình ăn Natto mỗi ngày như hồi còn ở Nhật.

Natto được làm từ những hạt đậu tương, lên men tự nhiên bằng lợi khuẩn Bacillus, ủ chín ở 40 độ C trong 24 tiếng. Món ăn giàu giá trị dinh dưỡng, hàm lượng cao protein, canxi, magie, vitamin, folate, choline, omega... và rất tốt cho hệ tiêu hóa.

Thời phong kiến, Natto cung cấp nguồn protein quan trọng cho người Nhật, khi mà các thiên hoàng ban lệnh cấm toàn dân ăn thịt từ thế kỷ thứ 7 đến năm 1872.

Đặc biệt, Natto còn chứa enzym nattokinase có công dụng ngừa bệnh tim mạch. Năm 1980, Tiến sĩ Sumi Hiroyuki, nhà vi sinh lỗi lạc của Nhật Bản đã phát hiện enzym này có khả năng phân hủy tơ huyết (sợi fibrin làm đông máu) hữu hiệu gấp 4 lần plasmin (enzym làm tan máu đông). Nattokinase được ghi nhận có khả năng lọc sạch máu, nên cải thiện tuần hoàn não, giảm đáng kể nguy cơ đột quỵ.

Có ít nhất 17 nghiên cứu trên thế giới về công dụng làm tan cục máu đông, phòng đột quỵ của Natto. Chính niềm tự hào lịch sử nghìn năm của món ăn, cùng những bằng chứng nghiên cứu của giới khoa học quốc tế, nên nhiều người Nhật xa xứ rất đỗi tự hào khi quảng bá mỹ thực này.

"Tôi ăn Natto hầu như mỗi ngày, thậm chí tặng cho nhân viên. Tôi cũng nhập khẩu Natto, trước hết để phục vụ gia đình, sau là phân phối đến các nhà hàng Nhật nhằm quảng bá món mỹ thực nổi tiếng của quê hương đến các thực khách Việt. Món ăn này tốt cho sức khỏe, có thể hỗ trợ phòng bệnh đột quỵ", ông Kawaguchi cho biết.

Món natto bên mâm cơm người Nhật. (Ảnh minh hoạ)

Tham khảo thêm >> Tập đứng 1 chân giúp ngừa đột quỵ và tăng cường sức khỏe

Natto cũng nằm trong chế độ thực dưỡng phòng đột quỵ của nhiều người Nhật thành đạt ngoài tuổi 40. Ông H.Abe - Phó chủ tịch một công ty Nhật Bản tại Việt Nam vốn bị huyết áp cao, công việc lại căng thẳng và bận rộn đến mức 10 năm nay chưa từng nghỉ hết phép. Để đối phó với áp lực sự nghiệp, H.Abe chọn cách ăn Natto mỗi ngày.

"Tôi rất sợ đột quỵ, tôi có gia đình và muốn sống khỏe mạnh bên họ. Không may tôi lại bị huyết áp cao, yếu tố hàng đầu gây đột quỵ, vậy nên tôi luôn cố gắng ăn Natto trong mọi bữa tối. Ở Nhật Bản, mọi người mách nhau ăn Natto vào buổi tối rất hiệu quả để cải thiện lưu thông máu. Đặc biệt, ăn Natto lạnh với xà lách, cỏ biển... sẽ nhiều dưỡng chất hơn là hâm nóng lên", ông H.Abe chia sẻ.

Để đánh giá chất lượng món ăn, ông H.Abe thường dùng đũa gắp một miếng Natto lên, nếu sợi nhớt càng dài, chứng tỏ càng nhiều enzym nattokinase. Vị doanh nhân cũng mách nước, ăn Natto với nước tương hoặc súp "tsuyu-no-moto" sẽ ngon miệng hơn nhiều.

Trong khi đó, Kawaguchi thường ăn Natto chung với kimchi để nâng cao giá trị dinh dưỡng món ăn. Ngoài ra, ông còn cầu kỳ trộn với cá khô nhỏ, mè, rong biển và ăn kèm cơm trắng.

Yuji Toriumi, chuyên gia một công ty truyền thông có trụ sở ở Tokyo và chi nhánh ở Việt Nam, vẫn thích ăn Natto theo cách đặc trưng của người Nhật hơn. Cả gia đình ông vẫn thường sum họp bên nhau, ăn Natto trộn cơm sôi, trứng gà sống, cho thêm nước tương và mù tạt Nhật.

Tham khảo thêm>>>

- Các giải đáp về đột quỵ, tai biến và những biện pháp dự phòng, khắc phục.

- Cách phân biệt giữa Nattokinase được Hiệp hội JNKA chứng nhận và Nattokinase khác trên thị trường?