Người cán bộ y tế tích gắn bó với hoạt động từ thiện, nhân đạoLà một cán bộ trong ngành y tế, công việc rất bận rộn cho việc chăm sóc sức khỏe người bệnh nhưng chị vẫn dành thời gian cho công tác từ thiện. Chị Nguyễn Thị Hương không chỉ là một cán bộ công đoàn năng nổ, nhiệt tình, có tấm lòng nhân ái mà còn tích cực tham gia các hoạt động nhân đạo, làm từ thiện cho xã hội. Bản tính của một người luôn đề cao chữ “tâm” cùng với chữ “thiện”, những việc làm của chị xuất phát từ chữ tâm, chị không nghĩ mình giúp cho người và mong người trả ơn, mà chị luôn suy nghĩ bất kể là ai cho đi dù là ít, nhưng sẽ được mãi mãi. Những hoàn cảnh khó khăn, những mảnh đời bất hạnh là chị thực hiện chữ “tâm” ở đó.

Đầu năm 2020, khi chị biết được thông tin về hoàn cảnh của gia đình bà Kiện ở Cát Quế, Hoài Đức một mình phải chăm sóc 2 cháu nhỏ, một cháu hơn 4 tuổi, một cháu còn đỏ hỏn vừa chào đời thì mẹ cháu mất, bố các cháu mất do tai nạn vào năm ngoái. Chị đã tìm mọi cách chia sẻ thông tin trên mạng xã hội kêu gọi, vận động các mạnh thường quân và nhận được sự đồng tình đóng góp của các tổ chức, cá nhân. Trong quá trình giúp đỡ, chị phải kiên trì vận động, thuyết phục bằng cái tâm và chứng minh bằng thực tế để mạnh thường quân tin tưởng và hỗ trợ. Số tiền vận động quyên góp được, chị làm quyển sổ tiết kiệm và cùng nhóm thiện nguyện đến trao cho gia đình các cháu. Số tiền tuy chưa được nhiều nhưng đó là cả tấm lòng của chị cùng nhóm thiện nguyện. Chị còn vận động được một số nhóm khác đến ủng hộ.

Chị Nguyễn Thị Hương cùng nhóm thiện nguyện trao sổ tiết kiệm cho bà Kiện.

Nói về việc làm của mình, chị bày tỏ: “ Cho đi là còn mãi! Lấy vật chất làm của, của sẽ rời xa ta. Lấy phúc đức làm của, của sẽ theo ta trọn đời. Việc làm của tôi chỉ là trách nhiệm và bổn phận của công dân với xã hội. Tôi xem niềm vui và hạnh phúc của mọi người như niềm vui và hạnh phúc của chính mình”. Tấm lòng thiện nguyện của chị đã đóng góp tích cực vào hoạt động từ thiện cho xã hội.

Không chỉ như vậy, chị còn tham gia phong trào hiến máu tình nguyện. Xuất phát từ quá trình học tập, lao động và công tác chị Hương đã nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc hiến máu cứu người là một nghĩa cử cao đẹp góp phần cứu chữa người bệnh, thể hiện truyền thống “tương thân, tương ái”, “thương người như thể thương thân”.

Không chỉ giỏi công việc chuyên môn, tích cực tham gia các hoạt động xã hội, chị còn là một người dâu thảo, người mẹ mẫu mực trong gia đình chăm sóc và dạy dỗ 2 con chăm ngoan học giỏi.

Nguyễn Thị Thanh Huyền

ad syt ad