Nhật Bản tái khẳng định cam kết hỗ trợ thiết bị, vật tư y tế cho Việt Nam(Chinhphu.vn) - Ngoài các khoản viện trợ trước đây phục vụ công tác phòng chống dịch COVID-19, Bộ trưởng Ngoại giao Motegi Toshimitsu khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam thiết bị, vật tư y tế.

Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh điện đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Motegi Toshimitsu - Ảnh: VGP/Hải Minh

Chiều ngày 01/6/2020, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh đã có cuộc điện đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Motegi Toshimitsu để trao đổi về hợp tác phòng chống dịch bệnh COVID-19 và thúc đẩy giao lưu, hợp tác kinh tế giữa hai nước trong thời gian tới.

Đây là cuộc điện đàm lần thứ 2 giữa Phó Thủ tướng và Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Motegi trong hai tháng qua.

Hai bên thông báo về tình hình và kết quả phòng chống dịch COVID-19 tại mỗi nước; nhất trí tiếp tục hợp tác chặt chẽ để tăng cường giao lưu, thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước.

Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh đánh giá cao kết quả tích cực trong phòng chống dịch COVID-19 của Chính phủ Nhật Bản; cảm ơn sự hỗ trợ của Chính phủ và nhân dân Nhật Bản dành cho Việt Nam trong phòng chống dịch, đặc biệt là gói hỗ trợ lưu học sinh, thực tập sinh Việt Nam đang sinh sống tại Nhật Bản.

Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Motegi Toshimitsu chúc mừng thành tích ấn tượng của Việt Nam đã kiểm soát được dịch bệnh COVID-19, được cộng đồng quốc tế đánh giá cao.

Bộ trưởng Motegi bày tỏ cảm ơn Chính phủ, Quốc hội và nhân dân Việt Nam đã hỗ trợ Nhật Bản khẩu trang y tế và hỗ trợ nhà quản lý, chuyên gia Nhật Bản quay lại Việt Nam làm việc.

Ngoài các khoản viện trợ trước đây phục vụ công tác phòng chống dịch COVID-19, Bộ trưởng Motegi khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam thiết bị, vật tư y tế dựa trên nhu cầu của Việt Nam.

Trên cơ sở tình hình dịch bệnh tại hai nước, Bộ trưởng Motegi đề nghị hai bên sớm trao đổi để từng bước tái khởi động đi lại giữa nhân dân hai nước, đặc biệt là các nhà quản lý, chuyên gia, tạo cơ sở thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư.

Hai bên nhất trí phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế trong đó có ASEAN và Mekong - Nhật Bản; thúc đẩy triển khai đề xuất thành lập Trung tâm ASEAN về dịch bệnh mới nổi và các vấn đề y tế khẩn cấp của Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzo tại Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN + 3 ngày 14/4/2020./.