Những người có nguy cơ đột quỵ nên ăn gì?.Vào mùa lạnh, một chế độ ăn uống lành mạnh sẽ giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính và nhất là bệnh tim mạch, đột quỵ, căn bệnh nguy hiểm có tử lệ tử vong rất cao và nhanh chóng.

Đột quỵ là sự gián đoạn việc cung cấp máu cho não bộ gây ra bởi sự tắc nghẽn các mạch máu, nó có thể xảy ra ở bất cứ vị trí nào của não bộ. Tùy vào khu vực não bị ảnh hưởng, nó có thể để lại các di chứng như liệt, nói ngọng, mất tri giác, có thể gây ra các vấn đề về nhận thức, suy giảm sự vận động vật lý hoặc khó khăn trong giao tiếp, đặc biệt đột quỵ gây tỷ lệ tử vong rất nhanh.

Người bị đột quỵ có tỷ lệ tử vong rất cao - Ảnh minh họa.

Có rất nhiều người hôm trước còn khỏe mạnh, sinh hoạt bình thường, vậy mà chỉ một cơn đột quỵ chóng vánh ập đến đã thành không có.

Nếu không tử vong thì những di chứng do đột quỵ để lại như bị liệt toàn thân hoặc một phần cơ thể, khó nói, mất khả năng nhìn hay nhức đầu dữ dội... cũng khiến sinh hoạt của bệnh nhân bị đảo lộn.

Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đột quỵ bao gồm: cholesterol cao, tăng huyết áp, stress, đái tháo đường. Những tác nhân của cuộc sống hiện đại cũng góp phần làm gia tăng nguy cơ đột quỵ ở người trẻ tuổi.

Người ta cho rằng có đến 80% các cơn đột quỵ có thể phòng ngừa nếu có một chế độ ăn uống hợp lý, lành mạnh, đầy đủ vitamin nhất là vitamin D, và thực hiện lối sống lành mạnh sẽ làm giảm nguy cơ gây ra đột quỵ.

Dưới đây là những thực phẩm giúp làm giảm nguy cơ gây đột quỵ:

Thực phẩm giàu Folate

Các thực phẩm giàu fotale hay còn gọi là axit folic được biết đến hàng ngày như : Đậu, đậu lăng, rau có màu sẫm, măng tây, bông cải, bơ, đậu bắp, các loại hạt, củ cải, cà rốt... cực kỳ tốt cho việc bảo vệ bộ não của bạn. Theo một nghiên cứu kéo dài 20 năm trên 10.000 người lớn đã kết luận những người có một chế độ ăn giàu folate làm giảm nguy cơ đột quỵ tới 20%.

Yến mạch, hạnh nhân, đậu nành

Đây là ba trong số những thực phẩm có thể đem đến cho cơ thể bạn một mức mỡ máu hoàn hảo, là những loại thực phẩm cơ bản tạo nên một chế độ ăn giảm cholesterol. Điều này đã được chứng minh bởi các nhà nghiên cứu ở Toronto, Canada. Sự kết hợp của các loại thực phẩm trên có thể làm giảm LDL ( cholesterol xấu) trong máu, nguyên nhân gây ra các cục máu đông làm tắc nghẽn mạch máu, gây đột quỵ.

Cá

Mỗi người nên ăn 3 bữa cá mỗi tuần, đặc biệt là cá hồi, điều này giúp bảo vệ bạn khỏi các cơn đột quỵ. Chất béo omega 3 từ cá đặc biệt là cá ngừ, cá thu, cá hồi giúp cải thiện lưu lượng máu trong cơ thể, làm thành mạch máu vững chắc, ít có khả năng tạo cục máu đông. Một nghiên cứu kéo dài 12 năm của Trường đại học Y Harvard trên gần 5.000 người lớn từ 65 tuổi trở lên cho thấy ăn cá 1-4 lần mỗi tuần giảm nguy cơ đột quỵ 27%.

Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa

Trong các loại thực phẩm có nhiều chất chống oxy hóa – chống các gốc tự do gây bệnh - như cà rốt, cà chua, ớt chuông hay các loại hoa quả giàu vitamin C như họ cam quýt thường rất giàu beta caroten, vitamin E, C và selen. Chúng giúp giúp giảm viêm và ngăn ngừa mảng bám tích tụ trong động mạch.

Thực phẩm giàu kali

Những thực phẩm giàu kali như chuối, khoai tây góp phần tăng cường trí nhớ, khả năng học tập, và thậm chí ngăn chăn một số bệnh liên quan đến động kinh.

Kali đóng vai trò như một chất giãn mạch, làm cho các mạch máu thư giãn, cho phép máu lưu thông và khó có khả năng gây ra một cơn đột quỵ.

Thực phẩm bổ sung magiê

Các loại thực phẩm chứa lượng cao magiê bao gồm ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt, rau xanh, đậu, và hải sản như cá bơn và cá thu. Ngoài ra có một số loại thực phẩm khác có chứa hàm lượng cao magiê bao gồm ca cao, hạt điều, hạt bí ngô, bông cải xanh, atisô, đậu bắp, rau bina....

Magiê được biết đến là chất có khả năng loại bỏ cục máu đông như sau các chấn thương, làm giãn mạch máu. Điều này đồng nghĩa với việc hạ thấp nguy cơ gây đột quỵ do cao huyết áp. Magiê giúp giảm thiểu và xóa dư thừa tích tụ, các mảng bám động mạch, giữ cho tim và hệ tuần hoàn khỏe mạnh.

Nếu bạn ăn uống đầy đủ những thực phẩm như trên, hạn chế những thực phẩm xấu và kết hợp với lối sống lành mạnh như không hút thuốc, uống nhiều rượu, tập thể dục, thức khuya để bản thân mệt mỏi thì chắc chắn sẽ tránh được nguy cơ bị đột quỵ tấn công.

Minh Minh (T/h)