Khi biết mình bị mắc bệnh ung thư, rất nhiều người hoang mang, lo lắng và suy sụp tinh thần… Hệ quả của những điều này là khiến bệnh tình càng nặng hơn. Vì thế, khi không may mắc phải căn bệnh ung thư quái ác, người bệnh cần bình tĩnh thực hiện những việc cần làm khi bị bệnh ung thư sau:

Giữ vững tinh thần

Thái độ lạc quan, tin tưởng vào cuộc sống sẽ giúp người bệnh chiến thắng tới 50% căn bệnh ung thư bởi vì ung thư không đến với bạn trong một đêm vì vậy bạn cũng sẽ không chết vì ung thư trong chốc lát. Hãy là chiến binh của ung thư chứ đừng làm tù binh của ung thư. Trong giai đoạn này, bạn cố gắng và thật cố gắng bình thản, giữ vững tinh thần để còn có những quyết định đúng đắn, sáng suốt cho cuộc sống sắp tới của bạn.

Cần làm các xét nghiệm để biết chắc chắn là bạn có bị ung thư hay không

Các biểu hiện, triệu chứng lâm sàng chỉ một phần nào nói lên căn bệnh mà bạn đang mắc phải. Để biết chắc chắn là bạn có mắc bệnh ung thư hay không, bạn nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa và uy tín để làm các xét nghiệm.

Bên cạnh đó, bạn cũng nên mạnh dạn và can đảm tìm đến ít nhất 1-2 cơ sở y tế khác nữa để làm xét nghiệm tế bào. Nếu các nơi đều cho kết quả xét nghiệm giống nhau thì bạn nên bình tĩnh đối mặt với nó.

Hiểu rõ căn bệnh bạn đang mang

“Biết người biết ta trăm trận trăm thắng”. Vì vậy, bạn nên bình tĩnh và tìm hiểu chi tiết xem bạn:

– Bạn đang mắc loại ung thư nào?

– Căn bệnh ung thư đang ở giai đoạn nào?

– Mức độ nghiêm trọng của vấn đề tới đâu? “nặng” hay “nhẹ”:Tiên lượng bệnh ra sao: tình trạng bệnh có thể chữa được không? Ước tính giải quyết được bao nhiêu % vấn đề?

+ Ung thư nguyên phát hay thứ phát?

+ Còn khu trú hay đã di căn? Di căn tới đâu? v.v…

– Có những giải pháp/liệu pháp điều trị ung thư nào phù hợp với thực trạng của bạn? Sử dụng liệu pháp điều trị nào: phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, hay điều trị nội khoa và “trả về địa phương” mà không xử trí gì, chỉ kê đơn thuốc mang tính “an ủi”.

Tìm hiểu phương pháp điều trị phù hợp

Điều quan trọng nhất là bạn cần trao đổi kỹ với bác sỹ để biết:

– Với tình trạng của mình thì các giải pháp phù hợp nhất là gì?

– Phương hướng điều trị ra sao? Sử dụng liệu pháp nào để điều trị?

– Sử dụng liệu pháp đó đơn độc hay phối hợp với các liệu pháp khác?

– Ưu điểm và hạn chế của liệu pháp đó là gì?

– Những tác dụng phụ, tác dụng không mong muốn nào có thể xảy ra?

– Thời gian, lộ trình điều trị trong bao lâu?

– Ước tính kinh phí cho lộ trình điều trị là bao nhiêu?

v.v….

Tham vấn thêm ý kiến của các chuyên gia

Cuộc sống của bạn sẽ không chấm dứt ngay khi bị bệnh ung thư. Do đó, thay vì hoảng loạn thì bạn nên bình tĩnh đến một cơ sở y tế khác hoặc tìm gặp một – hai chuyên gia để tham vấn thêm ý kiến của họ trước khi đưa ra một quyết định cho sức khỏe của mình.

Nên nhớ, các bác sỹ và chuyên gia y tế là người có chuyên môn và họ tư vấn cho bạn những điều tốt nhất để xử lý trình trạng bệnh của bạn. Còn chính bạn phải là người ra quyết định và tự chịu trách nhiệm với quyết định của mình.

Cân nhắc các yếu tố và lập kế hoạch giải quyết vấn đề

Khi đã hiểu rõ chắc chắn tình trạng của mình và đã có đủ dữ kiện, bạn cần lập kế hoạch rõ ràng để đối phó với căn bệnh ung thư một cách lâu dài. Bản kế hoạch cần có những nội dung chính sau:

– Phương pháp điều trị ung thư nào sẽ được lựa chọn? Tại sao? Liệu pháp này tốt tới đâu? Giải quyết được bao nhiêu % vấn đề?

– Phương pháp dự phòng là gì khi phương pháp chính bị thất bại?

– Bạn sẽ lựa chọn địa điểm điều trị ở đâu?

+ BV tỉnh

+ BV trung ương

+ BV tư nhân chữa ung thư

+ Ra nước ngoài để điều trị?

– Chuẩn bị kinh phí cho quá trình chữa trị:

+ Cần chuẩn bị bao nhiêu tiền?

+ Nếu chưa đủ tiền thì sẽ tìm kiếm sự hỗ trợ từ đâu?

– Người nhà chăm sóc bạn khi đang trị liệu:

+ (Những) ai sẽ chăm sóc, trông nom bạn khi bạn ở cơ sở điều trị?

+ Nên có lịch luân phiên người chăm sóc, không nên nhiều người ở lại cùng một thời điểm.

+ Trường hợp phải trị liệu dài ngày thì người nhà đi theo chăm sóc sẽ ở đâu? Vấn đề ăn uống, sinh hoạt của họ ra sao để tránh tình trạng sức khỏe của họ xấu khi đi chăm sóc bạn.

– Kế hoạch sau khi hoàn thành lộ trình trị liệu như thế nào?

+ Chế độ thuốc

+ Chế độ dinh dưỡng

+ Sinh hoạt và luyện tập

+ v.v…

Luôn giữ vững tinh thần và hãy đối mặt với thực tế

Mắc ung thư chưa phải là dấu chấm hết. Bạn và người thân hãy cùng chúng tôi đẩy lùi ung thư.

Bạn đừng tỏ ra buồn chán, bất lực hoặc buông xuôi bởi bên cạnh bạn còn nhiều người khác. Bạn không đơn độc trong cuộc chiến chống lại ung thư. Khi đấu tranh giành giật sự sống, bạn cần phải đối mặt với thực tế dù biết rằng không dễ dàng để vượt qua những đau đớn về thể xác và tinh thần.

Tham khảo thêm: