Những hệ lụy chết người của “tử thần” kháng kháng sinh – Phòng chống kháng thuốcNhững hệ lụy chết người của “tử thần” kháng kháng sinh

Tình trạng kháng kháng sinh là gì và vì sao nó lại đang trở nên đặc biệt nguy hiểm với xã hội là câu hỏi được bàn luận trong chương trình Vấn đề hôm nay

Mua thuốc kháng sinh dễ như mua rau, bệnh gì cũng phải dùng kháng sinh mới yên tâm – Việt Nam hiện là một trong những nước mua, bán kháng sinh dễ dàng nhất mà không cần đơn của bác sĩ. Câu chuyện phố biến này nhiều năm qua đã và đang để lại những hệ lụy cho sức khỏe người dân.

Xây dựng lộ trình đến năm 2020 không còn tình trạng bán kháng sinh không đơn và đó là một trong những mục tiêu của Đề án tăng cường kiểm soát kê đơn thuốc và bán thuốc kê đơn giai đoạn 2017 – 2020.

Sáng 13/11, tại Vĩnh Phúc, Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng, Chống kháng thuốc, Tổ chức Lương thực và Nông Nghiệp của Liên hiệp quốc và Tổ chức Y tế Thế giới đã tổ chức tuần lễ truyền thông toàn cầu về kháng thuốc. Sự có mặt của các cơ quan kể trên đã cho thấy mức độ nguy hại của vấn đề kháng kháng sinh.

“Tình trạng kháng kháng sinh đang diễn biến phức tạp ra sao?” là câu hỏi được đưa ra bàn luận trong chương trình Vấn đề hôm nay trên đây.

Xem chi tiết video tại đây: http://vtv.vn/trong-nuoc/nhung-he-luy-chet-nguoi-cua-tu-than-khang-khang-sinh-20171113234303794.htm