Người ta thường nói đôi mắt là cửa sổ tâm hồn của mỗi người, đôi mắt không chỉ tạo ra vẻ đẹp thẩm mỹ mà nó còn giúp chúng ta nhìn rõ được các vật ở xung quanh. Trong thực tế hiện nay thì lại có rất nhiều bệnh về mắt mà khiến các bạn không nhìn rõ và giảm khả năng thị lực. Vì thế mà bạn nên biết cách chăm soc thật tốt đôi mắt của mình để tránh các bệnh về mắt gây nguy hiểm. Vậy có những bênh về mắt nào mà chúng ta thường gặp, nguyên nhân độ nguy hiểm mà nó gây ra như thế nào mời các bạn cùng tìm hiểu nhé.

Bệnh đau mắt hột

Khi bị các bệnh về mắt khả năng thị lực của bạn có thể bị suy giảm. Đặc biệt là nếu bạn bị đau mắt hột thì rất nguy hiểm. Đau mắt hột có thể khiến mí trên của bạn phát triển to, mắt sưng, đỏ, gây ngứa ngáy khó chịu rồi nếu để lâu không chữa kịp thời sẽ tạo nên các vết thẹo trong mí và mắt. Khi mí mắt bị sưng có thể làm cho lông mi quặm vào trong, cọ xát vào tròng mắt làm mờ mắt có thể gây ra mù mắt.

Vì thế để tránh được bệnh đau mắt hột cách tốt nhất ta nên giữ vệ sinh mặt và mắt sạch sẽ không nên tếp xúc với vi khuẩn gây bệnh.

2. Bệnh đau mắt đỏ

Triệu chứng của bệnh đau mắt đỏ thường là: một hoặc cả hai mắt đỏ; ngứa một hoặc cả hai mắt; cảm giác ở trong mắt có sạn; rỉ dịch ở một hoặc hai mắt; làm chảy nước mắt. Bệnh đau mắt đỏ làm cho bạn có cảm giác rất khó chịu như có một vật gì ở trong mắt mà không thể lấy ra được. Khi thức dậy mắt bị dính chặt lại khó mở ra dó rỉ dịch trong mắt.

Một số cách phòng tránh bênh đau mắt đỏ

Không được dụi mắt bằng tay.

Rửa tay thật kỹ và thường xuyên

Không nên dùng chung các vật dụng như khăn mặt, chậu rửa.

Rửa tay sau khi tra thuốc nhỏ mắt.

Không tra thuốc nhỏ mắt của mắt đang bị bệnh vào mắt lành đang bị các bệnh về mắt.

Bệnh cận thị

Bệnh cận thị cũng được coi là một trong những biểu hiện của bệnh về mắt. Chúng khiến cho mắt chúng ta không thể nhìn xa được, phải phụ thuộc vào kính. Nguyên nhân gây ra bệnh cận thị do: thiếu ngủ, tư thế ngồi học và làm việc không đúng cánh, học tập và làm việc ở những nơi không đủ ánh sáng….Vì thế để khắc phục bênh cận thị bạn nên đảm bảo ánh sáng đủ tốt khi là việc, để nghỉ ngơi sau khi làm việc, đảm bảo ngủ đủ giấc, giữ khoảng cách khi đọc sách và xem ti vi.

4. Bệnh loạn thị

Loạn thị thường xảy ra và làm mờ đi nhiều tầm nhìn ở mọi khoảng cách. Loạn thị thường xuất hiện lúc mới sinh hoặc có thể xảy ra kết hợp cận thị và viễn thị.Bênh loạn thị thường có các bểu hiện như: mờ mắt, mỏi mắt, nhức đầu…

Một số cách chữa bệnh loạn thị là: phương pháp điều trị bằng thuốc, đeo kính, phẫu thuật….