Nắng nóng gia tăng, làm gì để bảo vệ sức khỏe cho trẻ?Nắng nóng gia tăng, làm gì để bảo vệ sức khỏe cho trẻ?

Suckhoedoisong.vn - Những ngày hè oi bức, nhiệt độ có khi chạm ngưỡng 39-40 độ, thời tiết thay đổi thất thường lúc nắng lúc mưa… là những nguyên nhân chính khiến sức khỏe của trẻ nhỏ bị ảnh hưởng xấu, thường xuyên ốm sốt.

Đây cũng là thời điểm dịch bệnh bùng phát: Sốt virus, bệnh đường hô hấp, chân tay miệng, tiêu chảy cấp… Vậy làm sao để đảm bảo bé nhà bạn luôn khỏe mạnh qua mùa hè?

Dinh dưỡng đa dạng, nhiều rau xanh, hoa quả

Dinh dưỡng luôn là yếu tố đầu tiên được nhắc đến nếu muốn trẻ khỏe mạnh. Cần bổ sung cân đối giữa chất béo, protein và tinh bột giúp trẻ có năng lượng hoạt động, vui chơi. Cho trẻ ăn nhiều rau tươi có màu xanh sẫm, hoa quả đặc biệt những loại chứa nhiều vitamin C: Cam, quýt, bưởi… giúp tăng sức đề kháng, chống lại những tác nhân gây hại từ môi trường.

Rau xanh, củ quả bổ sung lượng lớn vitamin, khoáng chất giúp hệ miễn dịch khỏe mạnh (ảnh minh họa)

Thời tiết nóng nực làm trẻ ăn không ngon miệng, biếng ăn khiến cơ thể mệt mỏi, suy nhược, đề kháng giảm sút tăng nguy cơ mắc các bệnh về virus. Giai đoạn này cha mẹ cần thường xuyên đổi món, đa dạng thức ăn để kích thích vị giác khiến trẻ ngon miệng hơn. Có thể chia thành nhiều bữa nhỏ trong ngày nhằm đảm bảo trẻ ăn đủ lượng thức ăn cần mỗi ngày.

Dùng điều hòa đúng cách

Đa phần các gia đình hiện nay đều sử dụng điều hòa để giảm nhiệt những ngày hè. Nhiều cha mẹ không biết việc để điều hòa quá thấp là nguyên nhân khiến trẻ mắc các bệnh về hô hấp, vì chênh lệch nhiệt độ lớn giữa ngoài trời và trong phòng khiến bạn và trẻ có thể bị sốc nhiệt.

Không khí trong lành, mát mẻ cũng là yếu tố giúp trẻ khỏe mạnh (ảnh minh họa)

Bố mẹ cũng nên dùng thêm máy lọc không khí, giúp lọc bớt bụi vải từ quần áo, chăn gối, bụi mịn, vi khuẩn vi rút lơ lửng trong không khí, để không gian trong phòng thoáng khí, dễ chịu hơn.

Ngoài ra, không nên để trẻ chạy ra vào phòng điều hoà liên tục, nhất là khi nhiệt độ trong nhà và ngoài trời chênh nhau nhiều, bởi sự thay đổi nhiệt độ đột ngột cũng khiến trẻ dễ bị đổ bệnh. Khi bật điều hoà bố mẹ nên bật thêm quạt, để quạt xa giường khoảng 2m, cho quạt quay để làm thoáng phòng. Không nên để quạt rọi thẳng vào mặt trẻ sẽ khiến trẻ khó thở, khô mũi, khô miệng.

Khi định cho trẻ ra khỏi phòng lạnh, không nên đi ra ngay, mà nên từ từ mở rộng cửa, đợi 3-5 phút sau mới ra khỏi phòng để cơ thể có thời gian thích nghi với không khí bên ngoài tránh sốc nhiệt.

Chọn đồ thoáng mát cho trẻ

Muốn bảo vệ sức khỏe của trẻ trong mùa hè khi ngủ nên mặc quần áo chất liệu thoáng mát, thấm hút mồ hôi. Ban ngày mẹ mặc cho trẻ quần áo ngắn tay, váy cho bé cảm thấy dễ chịu, thoải mái. Vào buổi tối nếu trong phòng dùng điều hoà thì nên mặc cho trẻ quần áo dài nhưng chọn chất liệu vải mỏng. Nhớ giữ ấm vùng ngực, cổ để tránh phòng bệnh viêm đường hô hấp trên. Khi ngủ phải mắc mùng, sử dụng thuốc bôi chống muỗi cho trẻ vì mùa hè là mùa của dịch sốt xuất huyết.

Thường xuyên kiểm tra nhiệt độ cơ thể trẻ

Trời nóng, việc trẻ chơi đùa sẽ đổ rất nhiều mồ hôi cộng thêm ngồi điều hòa lạnh có thể khiến trẻ bị viêm phổi, sốt... cha mẹ cần thường xuyên kiểm tra nhiệt độ trên cơ thể của trẻ tại các vị trí như trán, lưng, nách... bằng tay đơn giản để đảm bảo nhiệt độ thân thể trẻ là ổn định.

Trong trường hợp trẻ bị sốt trên 38,5 độ C thì cần phải hạ sốt ngay cho bé bằng cách nới rộng quần áo, lau người cho trẻ bằng nước ấm ở vị trí nách, bẹn, tay, chân. Nếu sốt cao mẹ cho trẻ dùng thuốc hạ sốt dưới sự chỉ dẫn của bác sĩ, tuyệt đối không tự lấy thuốc kháng sinh cho con uống. Mẹ nhớ phải cho trẻ uống thật nhiều nước để làm hạ thân nhiệt. Trong trường hợp sốt kéo dài phải đưa trẻ đi khám bác sĩ ngay để xác định nguyên nhân.

Uống đủ nước, tránh mất nước

Bố mẹ hãy cho trẻ uống nhiều nước, nhất là với trẻ thường xuyên ở trong phòng điều hoà để tránh khô họng, tạo điều kiện cho vi khuẩn vi rút xâm nhập cơ thể.

Tùy từng trọng lượng, tuổi tác mà nhu cầu nước ở mỗi trẻ là khác nhau. Trẻ nặng 1 – 10kg mỗi ngày cần uống vào 100ml/kg, trẻ có cân nặng từ 11 – 20kg nhu cầu nước mỗi ngày là 1000ml + 50ml cho mỗi 10kg cân nặng tăng lên. Thanh thiếu niên cần tối thiểu 1,5 – 2 lít nước mỗi ngày.

Nước tinh khiết giúp trẻ giải nhiệt những ngày hè nắng nóng(ảnh minh họa)

Có thể bổ sung nước cho trẻ bằng cách cho trẻ uống sữa, nước hoa quả, nước luộc rau...nhưng tốt nhất là các loại nước tinh khiết giúp đẩy nhanh trao đổi chất, bài tiết dễ dàng, nhuận gan, giải độc cơ thể, tăng sản sinh tế bào.

Được thành lập từ năm 1874 tại Mỹ, với 145 năm lịch sử A. O. Smith được người tiêu dùng trên toàn thế giới và tại Việt Nam tin dùng. Sản phẩm máy lọc nước A. O. Smith sở hữu công nghệ RO - Side Stream hiện đại giúp loại bỏ kim loại nặng (Asen, chì, thủy ngân…) và các vi khuẩn có hại, cho nguồn nước hoàn toàn tinh khiết, an toàn sức khỏe.

Ngoài ra, toàn bộ máy lọc nước A. O. Smith đều đạt các tiêu chuẩn an toàn sức khỏe vô cùng khắt khe của các tổ chức uy tín Thế giới như NSF, WQA, nhờ đó người tiêu dùng hoàn toàn an tâm sử dụng.

Luôn đồng hành cùng người Việt trong nỗ lực bảo vệ sức khỏe, thương hiệu Mỹ A. O. Smith mang đến các sản phẩm máy lọc nước gia dụng, máy lọc nước đầu nguồn, máy lọc không khí, máy nước nóng chất lượng hàng đầu Thế giới, giúp bạn và gia đình an tâm tận hưởng cuộc sống.