Phát hiện về sinh vật sống trong tế bào ung thưPhát hiện về sinh vật sống trong tế bào ung thư

Những hình ảnh gây sốc của Viện Khoa học Weizmann (Israel) về những vi khuẩn sống trong tế bào ung thư thật ra có thể mở đường cho các phương pháp điều trị triển vọng.







Nhóm nghiên cứu đứng đầu bởi tiến sĩ Ravid Straussman từ Khoa Sinh học Phân tử Tế bào của Viện Khoa học Weizmann đã lần lượt phát hiện ra những vi khuẩn lạ sống trong các tế bào ung thư tụy, não, xương, vú, phổi…; cũng như phân loại được các quần thể vi khuẩn độc nhất vô nhị cư ngụ trong từng loại tế bào ung thư.





Các "quái vật" đơn bào bé nhỏ này ảnh hưởng nhiều đến diễn tiến bệnh hơn họ tưởng tượng.





Một số loài vi khuẩn có thể tăng cường phản ứng miễn dịch, giúp cơ thể chống lại ung thư mạnh mẽ hơn; trong khi một số khác là những "kẻ thù" đáng nguy hiểm vì ngăn chặn phản ứng miễn dịch và tác dụng của việc điều trị ung thư bằng liệu pháp miễn dịch.









Hệ vi sinh vật trong tế bào ung thư cũng bị ảnh hưởng bởi lối sống của bệnh nhân. Điều này đã được tìm thấy khi các tác giả đối chiếu hệ vi khuẩn trong khối u phổi của bệnh nhân hút thuốc và không hút thuốc.





Tuy nghe có vẻ đáng sợ, nhưng theo tiến sĩ Straussman, phát hiện này có thể mở đường cho các phương pháp điều trị ung thư thế hệ mới, dựa trên việc kiểm soát hệ vi sinh vật đang trú ngụ trong các tế bào ung thư. Ví dụ, đó là các loại thuốc nhắm trúng đích để tiêu diệt các vi khuẩn ngăn chặn khả năng miễn dịch của cơ thể, đồng thời tăng cường hoạt động của các vi khuẩn có lợi để biến chúng thành "đồng minh".





Nghiên cứu vừa công bố trên tạp chí khoa học Science.





Theo NLD