

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Theo mô tả của bạn, chúng tôi nghĩ bạn không bị bệnh mào gà mà đó chính là “” và bạn không cần phải điều trị gì cả.Một số bạn trai khi có “chuỗi hạt ngọc dương vật” đã quá lo lắng cho rằng mình bị bệnh mào gà và tự mua thuốc bôi lên dương vật dẫn đến những biến chứng đáng tiếc.Vậy bệnh sùi mào gà và chuỗi hạt ngọc dương vật là gì và làm saoBệnh mồng gà còn gọi là mào gà,(genital warts, condylomata acuminata) là một bệnh lây truyền qua đường sinh dục thường gặp. Bệnh do virus HPV (Human papilloma virus- hình 1) gây ra, thường gặp ở tuổi hoạt động tình dục 20-40 tuổi và gặp ở nữ nhiều hơn nam.Triệu chứng của bệnhgà chủ yếu là những sùi đặc trưng (một vài hoặc nhiều sùi) ở niêm mạc hậu môn, sinh dục, niêm mạc miệng hoặc da vùng cơ quan sinh dục.Những sùi này có đặc điểm là bề mặt sần sùi, mềm, không đau, đụng vào dễ chảy máu, da trên bề mặt mỏng, ẩm ướt, kích thước từ 1mm đến hàng trăm mm. Điều trị bệnh mồng gà có thể là bôi thuốc, đốt điện, laser hoặc phẫu thuật tùy vào đặc điểm thương tổn sùi.Nam giới độ tuổi 20-30 tuổi thường xuất hiện ở vùng rãnh quy đầu những hạt nhỏ li ti đồng dạng, xếp thành 2 hoặc 3 hàng chạy xung quanh rãnh quy đầu, không gây ra triệu chứng gì. Chúng được gọi là “chuỗi hạt ngọc dương vật” (Pearly penile papules). Chúng hoàn toàn vô hại, không cần điều trị gì. Giữ vệ sinh tốt, thường xuyên rửa sạch vùng quy đầu sẽ giúp chúng sớm lặn đi.Các hạt mụn thịt này thực chất là những tế bào vùng thượng bì do phát triển quá mức hình thành.- Nốt mụn nhỏ màu trắng hoặc hồng.- Mọc thành từng hàng riêng lẻ với đỉnh nhọn, đối xứng nhau.- Có hình bầu dục hoặc hình tròn.- Bề mặt trơn láng, nhẵn bóng.- Không gây đau đớn hay ngứa ngáy khó chịu gì.Tuy nhiên, để có chẩn đoán chính xác điều quan trọng là bác sĩ phải khám trực tiếp người bệnh. Vì vậy, để thật sự yên tâm bạn đừng ngại ngùng mà nên đi khám. Bạn có thể khám tại các bệnh viện có phòng khám nam khoa, tiết niệu hoặc da liễu.Chúc bạn sức khỏe.