Phân biệt giữa Nattokinase được Hiệp hội JNKA chứng nhận và Nattokinase khácPhân biệt giữa Nattokinase được Hiệp hội JNKA chứng nhận và Nattokinase khác

Suckhoedoisong.vn - Nattokinase là enzym thuộc nhóm serine protease chứa 275 loại amino acid có trọng lượng phân tử khoảng 28,000. Hàm lượng hoạt chất Nattokinase được thể hiện bằng đơn vị FU (Fibrin degradation Unit). “Enzym Nattokinase” là phần tơ kết dính của thực phẩm Natto, trực tiếp tác động lên tơ huyết và làm tan các tơ huyết. Ngoài ra, Nattokinase cũng giúp cải thiện chức năng của các enzyme, phòng ngừa cục máu đông trong cơ thể.

Do đó, bổ sung Nattokinase là cách hiệu quả để phòng ngừa cục máu đông – hiện tượng dẫn đến các nguy cơ nhồi máu cơ tim và đột quỵ.

Bổ sung Nattokinase là cách hiệu quả để phòng ngừa cục máu đông – hiện tượng dẫn đến các nguy cơ nhồi máu cơ tim và đột quỵ.

Các sản phẩm phòng đột quỵ chứa nattokinase hiện nằm trong top 10 mặt hàng được khách du lịch Việt yêu thích nhất khi tới Nhật, do chuỗi trung tâm mua sắm BicCamera bình chọn.

Để bảo vệ người bệnh khắp thế giới, Hiệp hội Nattokinase Nhật Bản (JNKA) đã ra đời để cấp chứng nhận chất lượng cho các sản phẩm chứa nattokinase. Các sản phẩm được đóng dấu mộc "JNKA" trên bao bì là cách giúp nhận biết các sản phẩm thật giả trên thị trường nhằm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng Việt Nam.

Chứng nhận JNKA Nhật Bản.

Sự khác biệt của enzym Nattokinase được chứng nhận JNKA

Hiện nay, chỉ có Hiệp hội Nattokinase Nhật Bản (JNKA) là một tổ chức phi lợi nhuận tại Nhật, với sứ mệnh là quảng bá về Nattokinase, cung cấp những cơ sở khoa học xác thực và chứng nhận chất lượng cũng như độ an toàn của sản phẩm Nattokinase. Qua đó, Hiệp Hội hướng đến nâng cao ý thức về triệu chứng cục máu đông và những lợi ích của Nattokinase đến với người tiêu dùng.

Theo GS Mitsuhiro Ota, tiêu chuẩn đánh giá chất lượng Nattokinase được quy định theo 4 chỉ tiêu của Hiệp hội JNKA. Thứ nhất là sản phẩm phải có hoạt chất Nattokinase tạo ra từ quá trình lên men bằng vi khuẩn Bacillus subtilis trong thực phẩm natto. Thứ hai, sản phẩm phải đạt hàm lượng hơn 2000FU/ngày. Thứ ba, hoạt tính Nattokinase nên được đo lường bằng đơn vị FU. Cuối cùng, sản phẩm được chứng minh về tính an toàn. Những sản phẩm chứa hoạt chất Nattokinase được Hiệp hội JNKA đóng dấu chứng nhận là các sản phẩm đã trải qua 4 chỉ tiêu nghiêm ngặt trên và người tiêu dùng sẽ hoàn toàn yên tâm về chất lượng Nhật Bản cũng như độ an toàn khi sử dụng sản phẩm:

- Lên men natto bằng vi khuẩn Bacillus Subtilis: Cách đây nghìn năm, người Nhật làm natto bằng cách ủ hạt đậu tương luộc vào rơm rạ. Năm 1906, Tiến sĩ Sawamura đã tìm thấy trong rơm rạ chứa nhiều khuẩn Bacillus Subtilis giúp lên men đỗ tương. Từ đó, loài khuẩn này còn có tên gọi là "Bacillus Natto Sawamura".

Có nhiều loại khuẩn lên men được natto, song chỉ có Bacillus Subtilis mới được JNKA chấp nhận. Bởi chúng sản sinh ra enzym nattokinase và được phép dùng cho dược phẩm từ năm 1968.

- Hàm lượng nattokinase trên 2.000FU: Dựa trên chế độ ăn uống lâu đời của Nhật Bản, JNKA khuyến cáo nên bổ sung 50g natto mỗi ngày, tương đương với 2.000FU nattokinase. Một số nhà sản xuất sẽ chia nhỏ 2.000FU này thành 3 viên 670FU để uống rải trong ngày. Hàm lượng này đủ để nattokinase phát huy tác dụng phòng đột quỵ và ngăn ngừa các bệnh lý liên quan đến cục máu đông do tắc nghẽn mạch máu.

Hoạt tính phân giải protein của nattokinase được đo bằng đơn vị sợi tơ máu (fibrin unit), viết tắt là FU. Nếu sản phẩm bạn định mua sử dụng đơn vị khác (ví dụ µg), hãy kiểm tra lại vì JNKA chỉ sử dụng duy nhất đơn vị này.

- Sản phẩm được chứng minh an toàn: Người Nhật coi các sản phẩm chứa nattokinase giống như "bùa hộ mệnh" phòng ngừa cơn đột quỵ. Tuy nhiên, cần lưu ý đến các nghiên cứu lâm sàng để chọn được sản phẩm thực sự an toàn.

Quá trình lên men natto có thể tạo ra vitamin K2 làm đông máu, purine chống chỉ định cho người bệnh Gút, isoflavone đậu nành ảnh hưởng đến nội tiết tố. Do đó, sản phẩm an toàn cần phải loại bỏ cả 3 thành phần trên ra ngoài.

Hiệp hội Nattokinase Nhật Bản hiện quản lý 90% nattokinase trên thế giới. Với khẩu hiệu "Chất lượng gắn liền với danh dự của quốc gia", mỗi năm, JNKA sẽ kiểm tra lại sản phẩm để tiếp tục cấp dấu, nếu không đạt 4 tiêu chí trên sẽ thu hồi. Cần quan sát kỹ dấu mộc JNKA và lựa chọn nơi bán uy tín, tránh mua hàng xách tay không rõ xuất xứ.

Sản phẩm tại Việt Nam được đóng dấu chứng nhận của JNKA.

Ở Việt Nam hiện nay, chỉ duy nhất có công ty DHG Pharma là thành viên của Hiệp hội JNKA. Sản phẩm chứa hoạt chất Nattokinase của công ty cũng là sản phẩm trải qua các khâu kiểm định chất lượng của Hiệp hội JNKA.

Năm 2019, DHG pharma là đơn vị tại Việt Nam được cấp chứng nhận JNKA và là năm thứ 8 liên tiếp đạt tiêu chuẩn này.

Sản phẩm phòng ngừa tai biến của công ty CP Dược Hậu Giang nhập nguyên liệu Nattokinase từ công ty JBSL - nhà tiên phong sản xuất nguyên liệu Nattokinase, chiếm thị phần cung cấp lớn trên thế giới về nguyên liệu Nattokinase. Sản phẩm này của công ty CP Dược Hậu Giang đã được cung cấp dấu chứng nhận của JNKA sau khi trải qua các khâu kiểm tra khắt khe của hiệp hội. Hiện nay, đây là sản phẩm được JNKA cung cấp dấu chứng nhận đảm bảo cho chất lượng Nhật Bản về sản phẩm sử dụng Nattokinase giúp hỗ trợ đánh tan cục máu đông, phòng ngừa tai biến.

NATTOENZYM Hỗ trợ phòng ngừa ĐỘT QUỴ DO CỤC MÁU ĐÔNG nguyên liệu Nhật Bản Thực phẩm bảo vệ sức khỏe viên nang NattoEnzym chứa enzym nattokinase giúp + Hỗ trợ cải thiện tình trạng xây xẩm, chóng mặt, tê yếu chân tay do thiếu máu não + Hỗ trợ giúp làm tan cục máu đông và tăng tuần hoàn máu + Hỗ trợ phòng bệnh liên quan đến cục máu đông (tai biến nhồi máu não, nhồi máu cơ tim, biến chứng tim mạch do tiểu đường...) NattoEnzym được chứng nhận về chất lượng bởi Hiệp Hội Nattokinase Nhật Bản (JNKA) tại Việt Nam. Không dùng cho trẻ em, phụ nữ có thai và đang cho con bú. Ngưng sử dụng trước khi phẫu thuật. Thận trọng khi dùng cho phụ nữ trong giai đoạn hành kinh, những người máu chậm đông hoặc đang chảy máu cấp tính. Sản phẩm của Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang - thành viên Hiệp hội JNKA. Liên hệ: 288 Bis Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, Quận Ninh Kiều, Cần Thơ. Điện thoại: 02713.891433. Giấy phép quảng cáo số 00589/2018/ATTP-XNQC Sản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh



Nguồn: http://j-nattokinase.org/en/jnka_member.html