Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh động viên, trao quà bệnh nhi ung thư tại Bệnh viện K nhân dịp Quốc tế thiếu nhi 01/6Nhân dịp Tết thiếu nhi 01/6, nhằm chia sẻ, động viên tinh thần các bệnh nhi đang điều trị tại Bệnh viện, Bệnh viện K phối hợp với Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư – Ngày mai tươi sáng tổ chức chương trình trao quà cho các bệnh nhi đang điều trị tại cơ sở Tân Triều. Tham dự chương trình có đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam; đồng chí Phạm Thị Kim Oanh, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch Nước, PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, Chủ tịch Tổng hội Y học Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng; GS.TS Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cùng Ban Giám đốc Bệnh viện K và đại diện lãnh đạo các đơn vị thuộc bệnh viện và các bé bệnh nhi đang điều trị tại bệnh viện.

PGS.TS Lê Văn Quảng, Phó Giám đốc thường trực báo cáo kết quả hoạt động của Bệnh viện K

Sau khi nghe PGS.TS Lê Văn Quảng, Phó Giám đốc thường trực báo cáo kết quả hoạt động của Bệnh viện K, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đánh giá cao những thành công của bệnh viện “Trải qua gần 100 năm hình thành, 50 năm xây dựng và phát triển, Bệnh viện K đã xây dựng chiến lược phát triển bền vững và hội nhập mạnh mẽ, trở thành cơ sở khám chữa bệnh hàng đầu của cả nước với 3 cơ sở khang trang hiện đại, quy mô 2400 giường bệnh, hơn 1700 cán bộ nhân viên, 76 viện, trung tâm, khoa phòng và bộ phận trực thuộc với trình độ khám chữa bệnh tiên tiến, trang thiết bị y tế hiện đại, triển khai nhiều kĩ thuật cao ngang tầm với các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về khám chữa bệnh ung bướu cho người dân.

Bệnh viện K đã áp dụng thành công nhiều thành tựu khoa học, kỹ thuật điều trị tiên tiến, công nghệ cao, nâng cao hiệu quả điều trị, kéo dài cuộc sống cho nhiều bệnh nhân. Trường hợp của người bệnh Nguyễn Thị Liên, bị ung thư giai đoạn cuối quyết tâm sinh con đã được các bác sĩ bệnh viện K vừa chữa trị cho mẹ, vừa giữ được thai nhi và đã sinh con thành công hay trường hợp của người bệnh Nguyễn Thị Hương ở Bắc Giang bị ung thư vú di căn não mang thai, phải mổ bắt thai trong tình trạng hôn mê, mất trí nhớ nhưng đã được các bác sĩ bệnh viện K điều trị hoá chất và xạ phẫu Gamma knife, người bệnh Nguyễn Thị Hương đã khôi phục hoàn toàn ký ức của mình, dần khoẻ lại và giờ đây được sống hạnh phúc của người mẹ được vỗ về, ôm con trong vòng tay sau bao năm tháng mong ước, đợi chờ..

Đây là những ví dụ điển hình cho sự thành công của điều trị ung thư, là câu chuyện cổ tích đời thường tại bệnh viện K. Tỉ lệ điều trị khỏi một số bệnh ung thư ngang tầm các nước tiên tiến trên thế giới (tỉ lệ điều trị thành công ung thư vú đạt 75%, ngang với Singapore) và Bệnh viện K đã trở thành thương hiệu uy tín không chỉ đối với người bệnh cả nước mà còn với các đồng nghiệp và bạn bè quốc tế.”

Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh phát biểu tại buổi làm việc

Cùng với đó Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh khẳng định hoạt động của Qũy Hỗ trợ bệnh nhân ung thư – Ngày mai tươi sáng đã mang lại những liều thuốc tinh thần vô giá, giúp ệã hội thấy ấm lòng, giúp những người bệnh nghèo vững tin, ấm áp vì thấy mình không còn cô độc trong cuộc chiến cam go chống chọi lại bệnh tật hiểm nghèo. Điều đó được chứng minh cụ thể sau 08 năm hoạt động đã có hơn 26.000 bệnh nhân, bệnh nhi đã được hỗ trợ bằng tiền mặt, thuốc điều trị ung thư, hơn 70.000 người dân được khám sàng lọc ung thư miễn phí …trị giá hơn 800 tỷ đồng là những con số rất ấn tượng, ý nghĩa thể hiện tình cảm, trách nhiệm của cán bộ ngành Y tế dành cho người bệnh ung thư nghèo.

Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh mong rằng Bệnh viện K và Quỹ Ngày mai tươi sáng sẽ ngày càng phát triển, hoạt động hiệu quả hơn nữa đóng góp vào sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân.

Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh tặng quà Ban lãnh đạo Bệnh viện K

Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh và đồng chí Phạm Thị Kim Oanh, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch Nước; PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, Chủ tịch Tổng hội Y học Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng; GS.TS Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cùng Ban Giám đốc Bệnh viện K đã trao tặng quà gồm bánh và tiền mặt 1 triệu đồng/suất cho gần 100 bệnh nhi đang điều trị tại cơ sở Tân Triều; thăm, tặng quà cho 02 mẹ con người bệnh Nguyễn Thị Liên, Nguyễn Thị Hương mỗi mẹ con 10 triệu đồng.

Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh ân cần thăm hỏi bệnh nhân

Đến từng giường bệnh thăm và trao quà động viên các bệnh nhi, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh bàu tỏ sự xúc động, nghẹn ngào khi chứng kiến nhiều bạn nhỏ mới chập chững tuổi lên 2, lên 3 không may mắc bệnh hiểm nghèo. “Con có đau lắm không, cố gắng ăn nhiều chóng khỏe nha con” – Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh động viên các bệnh nhi. Bé Nguyễn Hữu Đ.mới hơn 3 tuổi dù còn mệt vì đang truyền hóa chất để điều trị ung thư xương vẫn cố gắng nói lời cảm ơn và hứa sẽ ăn ngoan,nhanh khỏe lại để có thể trở về nhà.

Cũng nhân dịp này, Bệnh viện K sẽ tổ chức khai giảng Lớp học hạnh phúc ngay tại Khoa Nhi để các bệnh nhi có thể tham gia học tập, giao lưu cùng các bạn. Những giờ học bổ ích vào buổi chiều các ngày thứ 3 đến thứ 6 hàng tuần sẽ giúp các con quên đi mọi nỗi đau của đợt điều trị, để Bệnh viện K sẽ trở thành là ngôi nhà, ngôi trường thứ 2 của các con.

Nhìn những ánh mắt ngây thơ của các em nhỏ, giọng nói trong trẻo hỏi ba mẹ khi nào sẽ khỏi bệnh ... khiến ai cũng xót xa. Nhưng với sự động viên, đồng hành của lãnh đạo Đảng, Nhà nước; của Bệnh viện cùng Quỹ Ngày mai tươi sáng và các đoàn từ thiện thì chắn chắn các bệnh nhi sẽ có thêm nghị lực, kiên cường chiến đấu với bệnh tật, để sớm có được quây quần bên gia đình nhỏ thân yêu./.