Phẫu thuật miễn phí cho 20 trẻ khuyết tật vận độngYHTH - Vừa qua, các bác sĩ của Khoa Chấn thương Chỉnh hình - Bệnh viện Bạch Mai cùng chuyên gia đến từ Hoa Kỳ đã phẫu thuật miễn phí cho hơn 20 cháu khuyết tật vận động. Đây là hoạt động có ý nghĩa nhân văn, góp phần xoa dịu nỗi đau, giúp các em sớm hòa nhập với cộng đồng.

Trước đó, từ đầu năm 2017, Khoa Chấn thương Chỉnh hình và Cột sống Bệnh viện Bạch Mai đã khám sàng lọc cho hơn 800 cháu của tỉnh Lạng Sơn trong đó có gần 200 cháu có chỉ định mổ. Những trường hợp có khuyết tật nhẹ được phẫu thuật ngay tại tỉnh, còn hơn 20 trường hợp khuyết tật vận động nặng được đưa về Bệnh viện Bạch Mai phẫu thuật trong đợt này. Được biết, hằng năm Khoa Chấn thương Chỉnh hình và Cột sống - Bệnh viện Bạch Mai đều cử đoàn bác sĩ đến các tỉnh phía Bắc để khám, sàng lọc tìm ra các bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn bị dị tật vận động cần phẫu thuật. Gần 10 năm nay, Khoa đã thiết lập mối quan hệ hợp tác với Hội Phẫu thuật Cổ bàn chân Hoa Kỳ và luôn được Hội cử chuyên gia sang hỗ trợ cùng các bác sĩ của bệnh viện để khám sàng lọc và phẫu thuật cho các bệnh nhi.



Ảnh có tính minh họa google.com T.Huyền