Công dụng của phức hệ NANO EXTRA XFGC















Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

gồmáo tam phân –ucoidan sulfate hóa cao – Panax Notoingseng (Tam thất) –urcumin, là 4 nguyên liệu là hợp chất từ thiên nhiên, cây cỏ của Việt Nam.Phức hệđược chuyển giao từ đề tài “Nghiên cứu quy trình điều chế hệ hoạt chất nano từ Fucoidan, Curcumin, chất chiết của Xáo tam phân và Tam thất” của Viện Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Nha Trang thuộc Viện Hàn Lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (Mã số: NITRA.09.2016).Với kết quả đo kích thước phân tử thông qua kính hiển vi điện tử (phương pháp soi mẫu trực tiếp SEM) được xác nhận bởi Viện Vệ sinh Dịch tễ trung ương, cho thấy các hạt có kích cỡ nano từ 50nm đến 100nm trong các mẫu của Phức hệ NANO EXTRA XFGC.Fucoidan sulfate hóa cao, phân tử lượng thấp (STF) đã được chứng minh là có độ hấp thu và hoạt tính cao hơn gấp nhiều lần so với Fucoidan thông thường. Ngoài tác dụng trong dự phòng và hỗ trợ điều trị ung thư, Fucoidan còn có các tác dụng quý khác như điều hòa đường huyết, mỡ máu, huyết áp; tăng cường chức năng gan, chống viêm loét dạ dày tá tràng, đặc biệt là giúp giảm nguy cơ tai biến và đột quỵ do chống hình thành cục máu đông trong lòng mạch.đã được đánh giá in vivo và in vitro trên một số loại ung thư, và được các nhà khoa học nghiên cứu trên một số cơ chếFucoidan khởi động quá trình apoptosis, làm chết tế bào ung thư tự nhiên mà không gây ra viêm, do hoạt hóa các caspase 3,7,8,9 trong tế bào, làm hủy hoại chức năng của ti thể (mitochondria) tế bào; làm giảm các protein kháng apoptosis nội bào; làm tăng protein thúc đẩy apoptosis…Fucoidan ức chế sự hình thành các mạch máu mới đến nuôi dưỡng khối u do ức chế sự gắn yếu tố phát triển nội mạc mạch (VEGF) lên các receptor của VEGF ở màng tế bào thành mạch.Để có thể xâm lấn được vào mô lành, các tế bào u đã tiết ra các enzym hủy protid để phá vỡ các protein của khuôn ngoại bào (như collagen, fibronectin, và laminin). Fucoidan làm giảm sản xuất và giảm cả hoạt tính của các enzym này nên bảo vệ được tế bào lành không cho tế bào u xâm lấn.Năm 1987, Coomb và cộng sự lần đầu tiên đã chứng minh rằng fucoidan làm giảm có ý nghĩa sự di căn các tế bào ung thư tới phổi trên động vật được tiêm tế bào ung thư vú vào tĩnh mạch, do fucoidan đã tranh chấp với tế bào u để gắn vào laminin trên màng nền mô phổi.Fucoidan làm tăng hoạt tính và số lượng các tế bào diệt tự nhiên (NK) , là hàng rào đề kháng đầu tiên của hệ miễn dịch. Những nghiên cứu còn cho thấy fucoidan là chất hoạt hóa các lympho bào và các đại thực bào, hoạt hóa các tế bào T cytotoxic, thúc đẩy sự trưởng thành tế bào đuôi gai, vì vậy có hiệu quả trong miễn dịch dự phòng và hỗ trợ nâng cao hiệu quả của các phương pháp điều trị ung bướu.Xáo tam phân là một cây thuốc mọc chủ yếu ở các tỉnh phía Nam như Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, thời gian gần đây mới được đưa vào nghiên cứu. Đến tháng 6 năm 2013 công trình nghiên cứu về cây Xáo tam phân đã được Bộ Y tế công bố, tìm ra được một số hoạt chất sau: thành phần chủ yếu là coumarin và flavonoid, ngoài ra còn có saponin, alkaloid, triterpenoid. Theo Y học cổ truyền, Xáo tam phân có tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh ung thư, bảo vệ và tăng cường chức năng gan, hỗ trợ điều trị bệnh xơ gan cổ trướng, giúp ăn ngon ngủ tốt và tốt cho phụ nữ sau sinh. Do có nhiều tác dụng quý và nhiều bệnh nhân ung thư sử dụng có hiệu quả tốt, Sở Khoa học và công nghệ tỉnh Khánh Hòa đã phối hợp Bộ Y tế đã tiến hành thử nghiệm, nghiên cứu về cây Xáo tam phân, kết quả thử nghiệm cho thấy cây Xáo tam phân có các tác dụng bảo vệ tế bào gan và tác dụng tốt với 5 loại Ung thư gồm: Ung thư gan, ung thư đại tràng, ung thư vú, u nang buồng trứng và u xơ cổ tử cung. Kết quả nghiên cứu trên và qua thực tiễn sử dụng của nhiều bệnh nhân, cho thấy có thể ứng dụng cây Xáo tam phân hỗ trợ điều trị các bệnh sau: xơ gan, viêm gan B; hỗ trợ điều trị bệnh ung thư gan, u đại tràng, ung thư vú, u nang buồng trứng và u xơ tử cung.Nghệ vàng (Curcuma longa L.) là cây thuốc quý được đánh giá cao trong sốvô vàn các cây thuốc cổ truyền. Khoa học hiện đại đã chứng minh tinh chất nghệ Curcumin có nhiều hoạt tính sinh học quý như chống viêm, kháng khuẩn, trị viêm loét dạ dày, đặc biệt hữu hiệu trong việc phòng ngừa và hỗ trợ điều trị ung thư. Chính vì vậy, rất nhiều nghiên cứu đã được tiến hành trong suốt hơn thập niên qua với mục đích khám phá những cơ chế kì diệu, để đánh thức tiềm năng của củ nghệ vàng.Với những thực nghiêm trên các dòng tế bào ung thư, trên động vật và thăm dò trên bệnh nhân ung thư trong hơn 20 năm qua, các nhà nghiên cứu khoa học trên thế giới thấy rằng Curcumin có nhiều công dụng quý trong việc phòng ngừa và hỗ trợ nâng cao thể trạng cho bệnh nhân ung bướu.Curcumin có tác dụng chống oxy hóa, khử các gốc tự do mạnh gấp nhiều lần vitamin E, C, betacaroten; Ngăn cản quá trình đột biến gen; Ngăn ngừa hình thành tế bào ung thư.Curcumin làm giảm và ức chế hoạt tính của yếu tố nhân NF-k(kappa)B (Khi yếu tố nhân NF kappa B bị kích hoạt, tế bào khoẻ mạnh sẽ biến đổi thành tế bào ung thư), thúc đẩy quá trình chết theo chương trình của tế bào ung thư.Curcumin làm tăng nhạy cảm của tế bào ung thư với hóa trị/xạ trị nên khi phối hợp sẽ làm giảm được liều hóa trị/xạ trị, nâng cao hiệu quả của các phương pháp trị liệu truyền thống. Curcumin ngăn cản hoạt hóa NF- kB, TNF, IL1, IL6 là những chất thúc đẩy viêm nên làm giảm được các triệu chứng do hóa trị, xạ trị gây ra như đau thần kinh, trầm cảm, mệt mỏi, mất ngủ, chán ăn, giảm cânCurcumin ức chế tăng sinh mạch máu mới, giảm lượng máu cung cấp, dẫn đến cái chết của tế bào ung thư do không có dưỡng chất, kìm hãm sự phát triển khối u, đồng thời ngăn cản quá trình di căn ung thư.Trong dân gian, tam thất được ví quý như vàng, 3 năm mới ra hoa và phải sau 7 năm gieo trồng mới có thể thu hoạch, được sử dụng cho người huyết áp thấp, thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, suy nhược, mất ngủ, suy giảm miễn dịch và đặc biệt hiệu quả trong việc phòng, hỗ trợ nâng cao thể trạng cho bệnh nhân ung bướu.Với những tác dụng tuyệt vời của tam thất, rất nhiều công trình nghiên cứu khoa học đã được tiến hành nhằm khám phá cơ chế tác dụng của Saponin trong dịch chiết tam thất, và các nhà khoa học đã tìm ra được nhiều hoạt tính sinh học quý của Saponin tam thất trên ung bướuMệt mỏi là tình trạng phổ biến ở bệnh nhân ung thư sau điều trị nhưng khó được cải thiện nếu chỉ nghỉ ngơi đơn thuần. Nhờ tác dụng bổ máu, bồi bổ cơ thể, tam thất đã được bệnh nhân ung thư sử dụng rộng rãi để giảm nhẹ tình trạng mệt mỏi, suy kiệt sau phẫu thuật, hóa – xạ trị.Bằng cách ức chế chuyển đổi yếu tố tăng trưởng biểu mô β1, saponin tam thất được chứng minh có tác dụng đảo ngược quá trình phát triển tế bào K qua đó ức chế sự xâm lấn và di căn của khối u.Mỗi tế bào thường trong cơ thể tồn tại đều tuân theo quy luật sinh, lão, bệnh, tử. Tuy nhiên, khi những tế bào già không bị chết đi và thay thế, kết quả là khối u ngày một to thêm. Saponin tam thất đã được chứng minh có khả năng tìm bắt và kích hoạt lại quá trình chết tự nhiên của tế bào ung bướu, từ đó ức chế sự phát triển của khối u.Là một trong 4 hoạt chất nằm trong. Rất nhiều công trình nghiên cứu đã được tiến hành nhằm khám phá tác dụng của Saponin trong dịch chiết Tam thất và các nhà khoa học đã tìm ra được nhiều hoạt tính sinh học quý của Saponin NotoGinseng trên bệnh ung thư, giúp giảm tình trạng mệt mỏi do hóa trị, ức chế quá trình xâm lấn và di căn của khối u, kích hoạt quá trình tự sát của tế bào ung thư.Ngoài ra, Tam thất còn có những hoạt tính sinh học quý khác như tác dụng bổ dưỡng: tăng lực, tăng sức đề kháng, điều hòa miễn dịch; kích thích tâm thần, chống trầm uất; bảo vệ tim chống lại những tác nhân gây loạn nhịp, chất NotoGinsenosid trong Tam thất có tác dụng giãn mạch, ngăn ngừa xơ vữa động mạch, tăng khả năng chịu đựng của cơ thể khi bị thiếu ôxy; cầm máu, tiêu máu, tiêu sung (chữa các trường hợp chảy máu do chấn thương – kể cả nội tạng, tiêu máu ứ do phẫu thuật, va dập gây bầm tím phần mềm).