Quy chế phát ng​ôn và cung cấp thông tin cho báo chí​ của Sở Y tếNgười phát ngôn và chế độ phát ngôn, cung cấp thông tin cho Báo chí của Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh

1. Người phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo của Sở Y tế:

a) Giám đốc Sở Y tế

b) Người được Giám đốc Sở Y tế giao nhiệm vụ phát ngôn:



- Họ tên: Bà Nguyễn Thị Huỳnh Mai.

- Chức vụ: Chánh Văn phòng Sở Y tế.

- Số điện thoại di động: 0903665540.

- Địa chỉ email: nthmai.syt@tphcm.gov.vn

Trường hợp cần thiết, Giám đốc Sở Y tế sẽ ủy quyền bằng văn bản cho Phó Giám đốc Sở hoặc Thủ trưởng các phòng ban, đơn vị trực thuộc Sở Y tế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí đối với từng lĩnh vực chuyên môn cụ thể.



Khi thực hiện ủy quyền thì họ tên, chức vụ, số điện thoại và địa chỉ e-mail của Người được ủy quyền phát gôn, văn bản ủy quyền phải được đặng tải trên trang thông tin điện tử của Sở Y tế trong thời hạn 12 giờ kể từ khi ký văn bản ủy quyền.



2. Địa điểm thực hiện công tác phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí:

Phòng họp 1.4 - Sở Y tế, 59 Nguyễn Thị Minh Khai, Phường Bến Thành, Quận 1.



3. Định kỳ, Sở Y tế tổ chức cung cấp thông tin cho báo chí về hoạt động của Sở Y tế qua các hình thức sau:

a. Cung cấp thông tin định kỳ hàng tháng cho báo chí và cập nhật thông tin trên trang tin điện tử của Sở Y tế.

b. Hàng quý tổ chức họp báo một lần để cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí.

c. Trường hợp cần thiết, Sở Y tế tổ chức cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí bằng văn bản.

Sở Y tế TP. Hồ Chí Minh