Quân y các nước ASEAN diễn tập trực tuyến về phòng, chống dịch Covid-19nhandan.com.vn-Ngày 27/5/2020, tại Hà Nội, Cục Quân y - Tổng cục Hậu cần (Bộ Quốc phòng) tổ chức diễn tập trực tuyến cơ chế xử lý tình huống về phòng, chống dịch Covid-19 giữa quân y các nước ASEAN.

Tới dự, có Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh, Ủy viên T.Ư Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy T.Ư, Thứ trưởng Quốc phòng; đại diện quân y các nước ASEAN+ (gồm: Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Mỹ, Ô-xtrây-li-a, Nga, Hàn Quốc); đại biểu một số bộ, ngành và tùy viên quân sự một số nước tại Việt Nam.

Phát biểu ý kiến khai mạc diễn tập, thay mặt Bộ Quốc phòng Việt Nam, Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh cảm ơn Bộ Quốc phòng các nước ASEAN, các nước ASEAN+ đã phối hợp, hỗ trợ Việt Nam trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19. Đồng thời nhấn mạnh, diễn tập quân y các nước ASEAN trong phòng, chống dịch Covid-19 chính là sự phối hợp của Bộ Quốc phòng các nước ASEAN chống lại các dịch bệnh và thách thức an ninh phi truyền thống; đem lại hiệu quả thực chất cho từng nước, không chỉ các nước ASEAN mà còn với các nước ASEAN+, các quốc gia khác có liên quan. Với tư cách là nước Chủ tịch ASEAN 2020, Việt Nam rất mong sự hợp tác của các nước ASEAN, các nước ASEAN+ để cùng nhau vượt qua khó khăn, sớm đẩy lùi dịch bệnh và hợp tác khu vực ngày càng tốt đẹp.

Tại diễn tập, quân y các nước ASEAN đã cùng nhau thảo luận, thống nhất cách thức xử trí các tình huống mô phỏng liên tiếp được đưa ra. Thông qua diễn tập, quân y các nước ASEAN sẽ đánh giá kinh nghiệm ứng phó dịch Covid-19; phân tích, đánh giá lỗ hổng của hệ thống phòng, chống dịch của nước mình dựa trên kế hoạch chuẩn bị chiến lược và ứng phó với dịch Covid-19 của Tổ chức Y tế thế giới; xây dựng kế hoạch hành động để nâng cao mức độ sẵn sàng của quân y ASEAN.../.