Quận Hai Bà Trưng tiếp tục tăng cường tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về ATTPHiện nay, quận Hai Bà Trưng đang quản lý 2.712 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm tại 20 phường và 2 chợ hạng I, 4 chợ hạng III. Trong đó, ngành y tế quản lý 1.483 cơ sở, ngành công thương quản lý 776 cơ sở và ngành nông nghiệp quản lý 453 cơ sở.

Trong 5 tháng đầu năm 2020, công tác quản lý và kiểm soát an toàn thực phẩm (ATTP), đảm bảo ATTP trên địa bàn quận Hai Bà Trưng đạt kết quả tốt, không xảy ra vụ ngộ độc thực phẩm. Các mô hình điểm về ATTP được duy trì và nhân rộng.

Để có được kết quả trên, ngay từ đầu năm, quận đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức về ATTP và ý thức chấp hành pháp luật về ATTP cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm. Nâng cao nhận thức, ý thức, trách nhiệm, kiến thức, thực hành đúng về ATTP của người quản lý, người kinh doanh, các hộ gia đình trong sản xuất, kinh doanh và sử dụng thực phẩm an toàn; góp phần bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân.

Bên cạnh đó, quận đã triển khai các hoạt động của chuyên đề: Tuyên truyền về ATTP; tư vấn, vận động người sản xuất, kinh doanh thực phẩm, người tiêu dùng thực phẩm thực hiện tốt các quy định, nội dung bảo đảm ATTP, nội dung chuyên đề. Cụ thể, Hội Phụ nữ quận và 25 chi hội phụ nữ cơ sở tổ chức 15 buổi tuyên truyền thực hiện phong trào thi đua “Vì an toàn thực phẩm” với 1.643 người hội viên dự, phát trên 5.000 tờ rơi; Duy trì và nhân rộng mô hình “Chi hội ăn sạch - sống xanh” tại 5 chi hội thuộc các phường: Bạch Đằng, Thanh Lương, Vĩnh Tuy; vận động hội viên tự trồng rau, củ an toàn tại nhà.

Hội cũng triển khai mô hình “Chi hội thay đổi hành vi trong ATTP” tại các chi hội có đại lý thịt lợn sạch Organic Green trên địa bàn 08 phường: Phố Huế, Lê Đại Hành, Đồng Nhân, Đồng Tâm, Phạm Đình Hổ, Quỳnh Lôi, Đống Mác và Thanh Lương; Tuyên truyền, vận động hội viên làm nghề sản xuất, kinh doanh thực phẩm thực hiện “Ba không”. 100% gia đình hội viên tham gia sản xuất, kinh doanh thực phẩm ký cam kết thực hiện các quy định của pháp luật về ATTP.

Tiếp tục triển khai hiệu quả tuyến phố có kiểm soát về ATTP tại phố Bùi Thị Xuân; mô hình điểm về tuyến phố ATTP có kiểm soát tại phố Mai Hắc Đế; chuyên đề mô hình điểm “Cơ sở (chuỗi cơ sở) đủ điều kiện vệ sinh ATTP tại 20 tuyến phố của 20 phường giai đoạn 2019-2020”. Hiện có 821 cơ sở trên 20 tuyến phố thực hiện chuyên đề ATTP. Đồng thời, duy trì, nhân rộng mô hình điểm về ATTP tại phường Lê Đại Hành, Bùi Thị Xuân và các bếp ăn tập thể tại các cơ sở giáo dục giai đoạn 2016-2018; Tiếp tục duy trì đề án thí điểm quản lý các cửa hàng kinh doanh trái cây; 100/100 cơ sở được gắn biển nhận diện, đạt 100%.

Trong công tác cấp Giấy xác nhận kiến thức ATTP, ngành công thương đã cấp cho: 381/407 người hoạt động ngoài chợ, đạt 93,6% và 103/105 người hoạt động trong chợ, đạt 98,1%. Ngành nông nghiệp đã cấp 282/331 người phạm vi ngoài chợ, đạt 85,2%. Quận đã cấp 31 Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện ATTP thuộc lĩnh vực y tế; 580/580 hộ kinh doanh thực phẩm ký cam kết đảm bảo ATTP lĩnh vực y tế, đạt 100%.

Đồng thời, quận Hai Bà Trưng đã duy trì 2 đoàn liên ngành kiểm tra ATTP, 2 đoàn thanh tra chuyên ngành ATTP; phường duy trì 18 đoàn liên ngành kiểm tra ATTP và 18 đoàn thanh tra chuyên ngành ATTP thanh, kiểm tra theo kế hoạch, theo chuyên đề hoặc đột xuất các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm. Theo đó, Đoàn liên ngành kiểm tra ATTP quận kiểm tra công tác quản lý về ATTP Tết Dương Lịch, Âm lịch và “Tháng hành động vì ATTP”. Kết quả trong “Tháng hành động vì ATTP”, từ ngày 22/4 đến 20/5, các đoàn kiểm tra đã tổ chức thanh, kiểm tra định kỳ, đột xuất công tác đảm bảo ATTP với 129 cơ sở, xử phạt 109,4 triệu đồng/26 cơ sở, hủy 1.175 sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ với giá trị hàng hóa là 87,585 triệu đồng.

Kết quả 5 tháng đầu năm 2020, toàn quận đã thanh, kiểm tra, giám sát 827 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, xử phạt 188,150 triệu đồng/68 cơ sở; hủy 1.175 sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ với giá trị hàng hóa là 87,585 triệu đồng. Đoàn thanh tra chuyên ngành ATTP quận thanh tra 25 cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống; xử phạt 48,5 triệu đồng/15 cơ sở.

Trong thời gian tới, quận Hai Bà Trưng tiếp tục tăng cường tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về ATTP; Công khai trên Cổng thông tin điện tử của quận tên, địa chỉ các cơ sở, cá nhân vi phạm về ATTP nhằm cảnh cáo, răn đe, ngăn chặn các hành vi sản xuất, kinh doanh thực phẩm trái pháp luật; nêu gương, khuyến khích các mô hình sản xuất, quản lý ATTP tốt để người tiêu dùng biết và tìm đến các địa chỉ tin cậy. Cung cấp đường dây nóng của quận, Phòng Y tế để tiếp nhận các thông tin phản ánh vấn đề liên quan đến ATTP.

Triển khai chuyên đề mô hình điểm “Cơ sở (chuỗi cơ sở) đủ điều kiện vệ sinh ATTP” tại 20 tuyến phố của 20 phường giai đoạn 2019-2020”; gắn biển nhận diện các cơ sở đủ điều kiện ATTP tại 20 tuyến phố; tuyến phố có kiểm soát về ATTP tại tuyến phố Bùi Thị Xuân, phường Nguyễn Du.

Duy trì kiểm tra định kỳ, đột xuất việc thực hiện các quy định của pháp luật về ATTP tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm và dịch vụ ăn uống; kiên quyết đình chỉ những cơ sở không đủ điều kiện ATTP; xử lý nghiêm những cơ sở vi phạm. Ứng dụng các đề án, đề tài khoa học về ATTP đã triển khai trên địa bàn quận.

Khánh Hà

Nguyễn Thị Hạnh