ra dịch màu nâu khi mang thai

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Nếu mới có thai được mấy tuần mà thấy hiện tượng ra dịch màu nâu thì phải đi khám bác sĩ chuyên khoa sản ngay, vì hiện tượng này là đe dọa sảy thai. Bạn cần đi khám sớm, các bác sĩ Sản khoa sẽ căn cứ vào kết quả thăm khám trực tiếp để kê đơn thuốc điều trị (nếu cần thiết có thể phải tiêm). Bạn cũng cần nghỉ ngơi để tránh hiện tượng ra dịch kéo dài. Bạn nên đi khám ngay để tránh trường hợp đáng tiếc xảy ra.Trong khi có thai nếu ra máu là bệnh lý, cần đi khám ngay để theo dõi và điều trị kịp thời. Nếu ra máu trong 3 tháng đầu và 3 tháng giữa, có thể do:- Dọa sảy thay hoặc sảy thai.- Thai chết lưu.- Chửa ngoài tử cung.- Chửa trứng: Biểu hiệnlà ra máu kéo dài, người xanh xao, nôn nhiều, bụng to nhanh. Nguy hiểm của chửa trứng là khi sảy trứng sẽ băng huyết và còn có thể gây ung thư tế bào nuôi.Bạn nên đi khám thai và nên siêu âm để xác định nguyên nhân và có chế độ theo dõi, chăm sóc chặt chẽ hơn. Trong thời kỳ mang thai cần khám ít nhất 3 lần. Ngoài ra, cần khám thai bất kỳ lúc nào nếu thấy khác thường như ra máu, đau bụng.Ngoài ra, đau nhức xương chậu khi mang thailà triệu chứng rất thường gặp do các nguyên nhân sau: mệt mỏi, thay đổi nội tiếtlàm dãn khớp vùng chậu, tăng trọng tử cung làm cột sống chịu lực nhiều hơn. Đểgiảm triệu chứng này cần nghỉ ngơi, dùng đai chịu lực để nâng bụng, chườm nóng,xoa bóp, mang giầy đế thấp, ngủ trên mặt phẳng cứng.Chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh!Bs.Thuocbietduoc