ra khí hư khi mang thai

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Khí hư (bạch đới) là bệnh thường gặp ở chị em phụ nữ, có thể là sinh lý nhưng cũng có thể là bệnh lý. Nếu huyết trắng ra nhiều không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt hoặc thai nghén kèm theo ngứa ngáy là do bệnh lý. Tùy theo tổn thương mà biểu hiện màu sắc khí hư sẽ khác nhau:- Nếu bị viêm cổ tử cung thì khí hư đặc, keo và đục.- Nếu viêm tử cung thì khí hư loãng như nước.- Nếu viêm phần phụ (vòi trứng), khí hư giống như mủ (vàng hoặc xanh).- Nếu ung thư tử cung thì khí hư thường có lẫn máu.Vì vậy chị em khi thấy khí hư ra bất thường phải đi khám chuyên khoa phụ sản để xác định nguyên nhân và điều trị tận gốc. Trường hợpchị em đang có thai cũng thường tăng tiết dịch âm đạo nên dễ bội nhiễm vi khuẩn và nấm hơn bình thường.Trường hợp của người đang mang thai vẫn có thể đặt thuốc phụ khoa. Tất nhiên thầy thuốc sẽ có chỉ định loại thuốc thích hợp, không ảnh hưởng đến thai nhi. Cần đi khám để điều trị dứt điểm trước khi sinh vì nếu không, tình trạng nhiễm khuẩn âm đạo có thể lan vào trong gây nhiễm khuẩn ối, thậm chí gây sảy thai.Điều quan trọng hơn trong việc sử dụng thuốc là, phụ nữ mang thai phải giữ gìn vệ sinh thật tốt, mặc đồ lót bằng chất liệu cotton, thoáng, không rửa vùng kín bằng các loại xà phòng có tính sát khuẩn cao vì có thể làm thay đổi môi trường kháng khuẩn tự nhiên trong âm đạo, cũng không nên làm sạch bằng cách thụt rửa sâu bên trong âm đạo. Trong các lần khám thai, nên đề nghị bác sĩ khám cả phụ khoa để thăm dò bệnh và điều trị (nếu có) dứt trước khi bé ra đời.Chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh!Bs.Thuocbietduoc