Sophie Ellis Bextor lấy lại phong độ sau tai nạnSophie Ellis Bextor lấy lại phong độ sau tai nạn

Suckhoedoisong.vn - Đầu tháng nữ ca sĩ kiêm DJ nổi tiếng Vương quốc Anh Sophie Ellis Bextor bị chấn thương khá nặng ở đầu và cánh tay sau cú ngã bất ngờ, khi đi xe đạp.

Người đẹp sinh năm 1979, giọng ca chính nhiều năm của ban nhạc rock Theaudience gặp vận hạn đã phải vào bệnh viện cấp cứu.

Cũng may, ngay sau vài ngày Sophie đã lấy lại phong độ để có thể xuất viện. Trên những tấm hình do các tay săn ảnh chụp lén, có thể thấy ngoài những vết trầy xước và mấy cái băng gạc, nữ nghệ sĩ nổi tiếng không có dấu hiệu thương tích nghiêm trọng.

Tai nạn Sophie không may gặp phải đúng dịp nhiều cư dân London tranh thủ thời gian lấp bù thiếu hụt hoạt động thể chất bởi gần hai tháng buộc phải tự giam mình tại gia do đại dịch COVID-19.

Ngọc Báu