Sáp nhập các trạm y tế phường, xã thuộc trung tâm y tế quận, huyện trực thuộc Sở Y tếUBND TP Hà Nội ban hành Quyết định số 2454/QĐ-UBND ngày 15/6 về việc sáp nhập các trạm y tế phường, xã thuộc trung tâm y tế quận, huyện trực thuộc Sở Y tế theo sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn thành phố.

Việc sáp nhập trên cơ sở sáp nhập nguyên trạng cơ sở vật chất, trang thiết bị, tài chính hiện đang quản lý, các khoản công nợ, danh sách, hồ sơ tài liệu công chức, viên chức và lao động hợp đồng của đơn vị. Giữ nguyên chức năng, nhiệm vụ theo Thông tư của Bộ Y tế và vị trí việc làm đã được UBND Thành phố phê duyệt. Về trụ sở trạm y tế: trước mắt, cho phép trạm t tế sau sắp xếp được giữ nguyên 2 cơ sở và Sở Y tế xác định là cơ sở 1 và cơ sở 2; có lộ trình giảm cơ sở nhà đất và giảm nhân sự phù hợp với quy mô, tính chất của trạm y tế cấp xã.

Theo đó, sáp nhập trạm y tế thuộc 3 trung tâm t tế của các quận, huyện Hai Bà Trưng, Phúc Thọ và Phú Xuyên.

Cụ thể, Trung tâm Y tế quận Hai Bà Trưng: sáp nhập Trạm y tế phường Nguyễn Du và Trạm y tế phường Bùi Thị Xuân thành Trạm y tế phường Nguyễn Du; sáp nhập Trạm y tế phường Ngô Thì Nhậm và Trạm y tế phường Phạm Đình Hổ thành Trạm y tế phường Phạm Đình Hổ.

Đối với Trung tâm Y tế huyện Phúc Thọ: sáp nhập Trạm y tế xã Phương Độ và Trạm y tế xã Sen Chiểu thành Trạm y tế xã Sen Phương; sáp nhập Trạm y tế xã Cẩm Đình và Trạm y tế xã Xuân Phú thành Trạm y tế xã Xuân Đình.

Trung tâm Y tế huyện Phú Xuyên: sáp nhập Trạm y tế xã Thụy Phú và Trạm y tế xã Văn Nhân thành Trạm y tế xã Nam Tiến.

UBND TP Hà Nội giao Giám đốc Sở Y tế chỉ đạo các Trung tâm Y tế sáp nhập các Trạm y tế theo đúng quy định sau khi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng xây dựng phương án sắp xếp các cơ sở nhà đất thuộc các Trạm y tế sau sắp xếp, báo cáo UBND TP.

Giám đốc các Trung tâm Y tế quận Hai Bà Trưng, huyện Phúc Thọ, huyện Phú Xuyên tổ chức thực hiện việc sáp nhập các Trạm y tế; sắp xếp, ổn định tổ chức bộ máy của đơn vị để mọi hoạt động của Trung tâm được ổn định. Thực hiện các chế độ có liên quan đến con người, đảm bảo sự bình đẳng và các quyền lợi chính đáng của mọi cán bộ, viên chức, lao động hợp đồng. Kiện toàn, bổ nhiệm cán bộ, bố trí nhân sự phù hợp với chức danh nghề nghiệp và vị trí việc làm sau khi sáp nhập trạm y tế.

Nguyễn Xuân Phúc

Nguyễn Thị Hạnh