Sơ kết giai đoạn một thực hiện – Kế hoạch Hành động quốc gia về phòng, chống kháng thuốc – Phòng chống kháng thuốcSơ kết giai đoạn một thực hiện – Kế hoạch Hành động quốc gia về phòng, chống kháng thuốc

Ngày 21/09/2107 tại Hà Nội, Bộ Y tế phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công thương, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức Hội nghị Sơ kết giai đoạn 1 thực hiện Kế hoạch hành động quốc gia về phòng, chống kháng thuốc.

Tham dự buổi lễ có PGS.TS.Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Bộ Y tế; GS.TS.Nguyễn Viết Tiến, Thứ trưởng Bộ Y tế; TS. Kidong Park Trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam, Ông Jongha Bae Trưởng đại diện FAO tại Việt Nam. Đại diện Lãnh đạo một số Vụ, Cục, Văn phòng, đơn vị thuộc/ trực thuộc Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công thương, Bộ Tài nguyên và Môi trường, các chuyên gia, các nhà khoa học trong nước và quốc tế. Các cơ quan thông tấn, báo đài Trung ương, Hà Nội dự và đưa tin.

PGS.TS.Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại Hội nghị

Phát biểu khai mạc tại Hội nghị, PGS.TS.Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Bộ Y tế: Thuốc kháng sinh ra đời từ những năm đầu của thập kỷ 40, là bước ngoặt lớn trong lịch sử y học nhân loại. Tuy nhiên do quá trình chọn lọc tự nhiên của vi khuẩn cũng như việc sử dụng kháng sinh không đúng của con người và lạm dụng kháng sinh trong y tế, trong nông nghiệp, chăn nuôi, thủy hải sản là một trong nhiều nguyên nhân làm gia tăng tình trạng kháng thuốc kháng sinh của vi khuẩn gây bệnh. Chi phí y tế, tác động kinh tế, xã hội cũng như gánh nặng bệnh tật và tử vong do kháng thuốc ngày càng tăng.

Tình trạng kháng thuốc kháng sinh gây tác động lớn đến nền kinh tế, sự phát triển chung của xã hội không chỉ riêng đối với Việt Nam mà còn tác động đến tất cả các nước trên thế giới, đặc biệt là trong thời đại toàn cầu hóa như hiện nay

Tại Hội nghị các nước G20, Bộ Y tế Việt Nam cũng đã góp phần tích cực cho chương trình nghị sự của Hội nghị trong đó có phòng, chống kháng thuốc. Việt Nam đã hưởng ứng mạnh mẽ lời kêu gọi trên và là một trong 6 nước đầu tiên trong khu vực châu Á Thái Bình Dương đã xây dựng Kế hoạch hành động quốc gia về phòng, chống kháng thuốc giai đoạn từ năm 2013 đến năm 2020 với sự tham gia của Bộ Y tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Đối với Việt Nam, sự cam kết đa ngành này được thể hiện trong “Văn bản thỏa thuận cam kết đa ngành về phòng, chống kháng thuốc” được ký kết vào tháng 6/2015 giữa Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công thương, Bộ Tài nguyên và Môi trường và các tổ chức quốc tế (WHO, FAO, OUCRU) và các đối tác phát triển (Mỹ, Nhật Bản, Anh, …)

Báo cáo tại Hội nghị, PGS.TS.Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh: thời gian qua, Bộ Y tế cùng các Bộ liên quan đã phối hợp triển khai Kế hoạch hành động quốc gia và Văn bản thỏa thuận cam kết đa ngành về phòng, chống kháng thuốc. Các kết quả đạt được như: tổ chức định kỳ tuần lễ truyền thông phòng, chống kháng thuốc tại Việt Nam vào tháng 11 hằng năm; xây dựng hệ thống giám sát kháng thuốc tại các cơ sở khám, chữa bệnh; ban hành và khởi động Đề án tăng cường kiểm soát kê đơn thuốc và bán thuốc kê đơn giai đoạn 2017 – 2020; tăng cường quản lý sử dụng thuốc kháng sinh; hoàn thiện các quy chế chuyên môn, hướng dẫn chẩn đoán và điều trị; quy trình kỹ thuật trong khám, chữa bệnh….

Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công thương, Bộ Tài nguyên và Môi trường cùng các đối tác phát triển là WHO, FAO, CDC.US, OCCRU….đang tổ chức rà soát, bổ sung, hoàn chỉnh Kế hoạch hành động quốc gia phòng, chống kháng thuốc từ nay đến năm 2020 (Kế hoạch năm 2013 mới chỉ có sự tham gia của Bộ Y tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho phù hợp với tình hình thực tế và phù hợp với văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, đồng thời cụ thể hóa vào chương trình kế hoạch hàng năm của từng Bộ, Ban ngành, các đơn vị từ Trung ương đến địa phương.

Cũng tại Hội nghị, TS. Kidong Park – Trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam đại diện cho Văn phòng UN tại Việt Nam đánh giá: Việt Nam được Tổ chức Y tế thế giới đánh giá cao về những nỗ lực và đóng góp của Việt Nam cho công cuộc phòng, chống kháng thuốc chung trên toàn thế giới. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên thuộc khu vực châu Á Thái Bình Dương đã xây dựng và thực hiện Kế hoạch hành động quốc gia về phòng, chống kháng thuốc. Hiện nay WHO và FAO đang nỗ lực hỗ trợ các Bộ, ngành liên quan của Việt Nam trong thực hiện Kế hoạch hành động phòng, chống kháng thuốc kháng sinh

Với sự quan tâm chỉ đạo sát sao của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, sự vào cuộc tích cực của các Bộ, ngành liên quan, các tổ chức xã hội nghề nghiệp cùng với sự tham gia tích cực của người dân, cán bộ y tế, cán bộ chuyên môn, chắc chắn công cuộc kháng thuốc của Việt Nam sẽ thu được kết quả tích cực.

Một số hình ảnh tại Hội nghị:

Các đại biểu tham dự Hội nghị

Đoàn chủ tọa Hội nghị

TS. Kidong Park Trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam phát biểu tại Hội nghị

Các đại biểu tham dự Hội nghị