Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các đơn vị cần tập trung vào những nhiệm vụ y tế trọng tâmSở Y tế Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 2648/TB-SYT, yêu cầu các đơn vị cần tập trung vào những nhiệm vụ trọng tâm phòng, chống dịch Covid-19 và các dịch bệnh khác như sốt suất huyết, sởi, tay chân miệng...

Các đơn vị tập trung công tác phòng chống dịch bệnh.

Theo Sở Y tế Hà Nội, trong 5 tháng đầu năm, do chủ động triển khai nhiệm vụ, nỗ lực cố gắng vượt qua khó khăn trong bối cảnh toàn ngành tập trung cho công tác phòng, chống dịch Covid-19, trong thời gian tới, yêu cầu Phòng y tế phối hợp với TTYT tiếp tục tham mưu cho UBND quận, huyện, thị xã chỉ đạo thực hiện tốt công tác phòng chống dịch Covid-19, đồng thời, chủ động phòng, chống các dịch bệnh khác như sốt suất huyết, sởi, tay chân miệng... Chủ động trong công tác vệ sinh môi trường phòng chống dịch bệnh, rà soát máy móc, hóa chất sẵn sàng đáp ứng chống dịch bệnh.

Đối với các quận/huyện/thị xã chưa xây dựng đề án phòng chống sốt xuất huyết đề nghị Phòng y tế chủ động tham mưu với UBND quận/huyện/thị xã khẩn trương phê duyệt theo chỉ đạo của UBND thành phố. Đồng thời, kiện toàn tổ xung kích, tổ giám sát phòng chống dịch; tập huấn, trang bị kiến thức cho tổ xung kích, tổ giám sát và phân công chịu trách nhiệm giám sát cụ thể theo hộ gia đình.

Bên cạnh đó, nâng cao chất lượng khám bệnh chữa bệnh tại các phòng khám đa khoa, trạm y tế. Triển khai thực hiện tốt Kế hoạch 192/KH-SYT ngày 10/01/2020 của Sở Y tế về việc nâng cao chất lượng hoạt động của trạm y tế theo nguyên lý y học gia đình nhằm đảm bảo chất lượng chuyên môn và chỉ tiêu thành phố giao; tăng cường kiểm tra giám sát thực hiện quy chế chuyên môn, hạn chế thấp nhất các tai biến xảy ra do sai sót vế chuyên môn.

Bên cạnh đó, Sở Y tế Hà Nội cũng yêu cầu Giám đốc các TTYT chỉ đạo rà soát kết quả thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch dân số, đối với một số quận, huyện có chỉ tiêu sinh con thứ 3 còn cao (Sơn Tây, Sóc Sơn, Ứng Hòa), tỷ lệ sàng lọc sơ sinh thấp (Mê Linh, Thanh Oai, Sóc Sơn, Long Biên), tỷ lệ giới tính khi sinh cao (Chương Mỹ, Gia Lâm) cần tập trung các giải pháp để hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch năm; tăng cường các hoạt động chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, tổ chức triển khai khám sức khỏe cho người cao tuổi. Đồng thời, tăng cường kiểm tra, giám sát ATTP, tập trung vào các trường học, các khu/cụm công nghiệp; đẩy mạnh các hoạt động phòng, chống ngộ độc thực phẩm, khẩn truơng điều tra, xử lý khi xảy ra ngộ độc thực phẩm. Giám sát hoạt động xây dựng tuyến phố ATTP có kiểm soát; Rà soát hoạt động của lực lượng thanh tra chuyên ngành ATTP tuyến quận/huyện, xã/phường.

Đối với công tác dược và quản lý hành nghề y dược tư nhân, Sở Y tế Hà Nội đều nghị các TTYT quận/huyện/thị xã đảm bảo công tác cung ứng thuốc cho công tác điều trị; Phòng y tế kiểm tra việc thực hiện kết nối của các Nhà thuốc, Quầy thuốc trên địa bàn; tăng cường kiểm tra hoạt động của các cơ sở, xử lý nghiêm những vi phạm nhất là hoạt động không phép, quảng cáo khám chữa bệnh quá phạm vi chuyên môn...

Thắng Đạt

Nguyễn Thị Vân