Sở Y tế Hà Nội bổ sung vận hành chính thức một số TTHC trực tuyến cấp độ 3Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 2649/TB-SYT về việc bổ sung vận hành chính thức một số thủ tục hành chính (TTHC) trực tuyến cấp độ 3.

Thực hiện Kế hoạch số 09/KH-UBND ngày 12/01/2017 của UBND thành phố Hà Nội về việc triển khai vận hành chính thức dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 đã xây dựng hoàn thành, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ sở và cá nhân trong hoạt động sản xuất, kinh doanh mỹ phẩm, Sở Y tế Hà Nội thông báo:

Kể từ ngày 5/6/2020, Sở Y tế Hà Nội bổ sung vận hành chính thức 02 thủ tục hành chính trực tuyến mức độ 3: Cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo mỹ phẩm và Cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm.

Thủ tục đăng ký cấp giấy xác nhận nội dung quảng cáo mỹ phẩm và cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm trực tuyến cấp độ 3 được hướng dẫn và thực hiện trên cổng thông tin dịch vụ công trực tuyến của thành phố Hà Nội tại website: https://dichvucong.hanoi.gov.vn/. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị tổ chức, cá nhân liên hệ trực tiếp để được hướng dẫn theo địa chỉ:

Bộ phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả thủ tục hành chính một cửa Sở Y tế (địa chỉ số 4 phố Sơn Tây, Ba Đình, Hà Nội - Điện thoại: 0243.7343622). Đường dây nóng của Cổng giao tiếp điện tử Hệ thống dịch vụ công trực tuyến của thành phố (024) 35 123 123.

Thắng Đạt

Nguyễn Thị Vân