Sử dụng Smecta trong điều trị tiêu chảy

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Thuốc Smecta có thành phần chính là Dioctahedral smectite Với cấu trúc từng lớp và độ nhầy cao, Dioctahedral smectite có khả năng bao phủ niêm mạc tiêu hóa rất lớn. Dioctahedral smectite tương tác với glycoprotein của chất nhầy làm tăng sức chịu đựng của lớp gel dính trên niêm mạc khi bị tấn công. Nhờ tác động trên hàng rào niêm mạc tiêu hóa và khả năng bám cao nên Dioctahedral smectite bảo vệ được niêm mạc tiêu hóa.Dioctahedral smectite không cản quang, không nhuộm màu phân, và với liều lượng thông dụng, Dioctahedral smectite không làm thay đổi thời gian vận chuyển sinh lý của ruột.dùng điều trị đi ngoài vì nó bọc niêm mạc, giảm kích ứng và giảm tiết hạn chế đi ngoài, nhưng nếu dùng liều cao thì có tác dụng làm đi ngoài, đây không phải là men tiêu hoá.- Điều trị các chứng đau có liên quan đến bệnh thực quản dạ dày và ruột.- Tiêu chảy cấp và mãn cho người lớn &trẻ em.Điều trị bằng Smecta không thay thế cho việc bù nước khi cần thiết. Lượng dung dịch bù và cách dùng (đường uống hoặc truyền tĩnh mạch) tùy theo theo độ tuổi, tình trạng bệnh nhân và mức độ tiêu chảy.- Sau bữa ăn đối với viêm thực quản- Xa bữa ăn trong các bệnh khácSmecta là thuốc cầm tiêu chảy. Cũng không giới hạn liều dùng nhưng nếu bạn dùng lâu mà con bạn không khỏi thì bạn nên hỏi lại bác sĩ xem có cần đổi thuốc không vì bình thường nếu tiêu chảy chỉ cần 3 - 5 ngày là khỏi rồi.Nếu dùng thuốc mà con bạn không đỡ, hãy đưa ngay cháu đến các trung tâm y tế chuyên khoa hoặc bệnh viện Nhi trung ương khám và kê đơn thuốc điều trị kịp thời.Chúc bạn và gia đình sức khỏe.