Sự kiện lớn nhất hè 2020: Giảm tới 40% dịch vụ gói khám và thai sảnSự kiện lớn nhất hè 2020: Giảm tới 40% dịch vụ gói khám và thai sản

Suckhoedoisong.vn - Ngày hội sức khỏe gia đình 2020 đã quay trở lại với hàng loạt hoạt động ý nghĩa, giúp gắn kết các thành viên trong gia đình. Đặc biệt, cơ hội hưởng trọn các tiện ích chăm sóc y tế cao cấp với chi phí tiết kiệm tới 40% gói khám sức khỏe, tầm soát ung thư và thai sản trọn gói.

Bùng nổ sự kiện lớn nhất hè 2020 với sự góp mặt của dàn diễn viên trong phim Tình yêu và tham vọng

Với mục đích tạo dựng sân chơi bổ ích giúp kết nối các thành viên trong gia đình, bệnh viện Thu Cúc tổ chức sự kiện Ngày hội sức khỏe gia đình vào ngày 20/6, hứa hẹn đem tới nhiều trải nghiệm hấp dẫn.

Điều gì đang chờ đón các gia đình tại Ngày hội sức khỏe gia đình 2020

Chưa bao giờ là quá muộn để bạn trang bị kiến thức bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình. Thay vì đợi tới khi cơ thể lên tiếng mới bắt đầu tìm đến bệnh viện, nhiều người lựa chọn khám sức khỏe và tầm soát ung thư định kỳ để giảm thiểu “gánh nặng” bệnh tật. Gia đình bạn có đồng tình với quan điểm này không? Hãy cùng chuyên gia y tế chia sẻ về xu hướng chăm sóc sức khỏe tại “Hội thảo tầm soát sức khỏe hiện đại” nằm trong khuôn khổ sự kiện 20/6 tới đây.

Cùng bác sĩ trang bị kiến thức chăm sóc sức khỏe thời hiện đại

Ngoài ra, người tham dự hội thảo còn được cung cấp thông tin về các công nghệ tiên tiến đang được ứng dụng trong các gói khám toàn diện tại Thu Cúc, mang lại hiệu quả chẩn đoán chính xác cùng chiến lược điều trị tốt nhất. Đặc biệt, cơ hội giao lưu cùng gia đình “Phó tổng Tuệ Lâm” trong bộ phim đang rất ăn khách “Tình yêu và tham vọng” và bốc thăm trúng gói tầm soát sức khỏe toàn diện mới trị giá 36.863.000 VNĐ chỉ dành cho 100 khách hàng may mắn tham dự hội thảo.

Với những gia đình đang chuẩn bị chào đón thành viên mới thì đừng bỏ lỡ cơ hội tham gia Talkshow “Mẹ bầu Thu Cúc” - nơi chia sẻ những câu chuyện vượt cạn “để đời” và hành trình đi đẻ “kiểu mẫu” của một bà bầu thời hiện đại.

Nhiều hoạt động trải nghiệm bổ ích giúp các cặp vợ chồng tương lai rèn luyện kỹ năng chăm sóc con cái

Cũng tại sự kiện này, các ông bố tương lai sẽ được thỏa sức trải nghiệm kỹ năng chăm sóc con cái cùng diễn viên Trung Ruồi thông qua Gameshow “Chồng khỏe khéo chăm con”, đồng thời rinh về quà tặng chiếu Plasma sau sinh cho vợ.

Các gia đình tới tham dự sự kiện đừng quên lưu giữ lại những khoảnh khắc đáng nhớ tại “Góc chụp ảnh gia đình hạnh phúc” và rinh về bộ ảnh miễn phí.

Đón “cơn mưa” quà tặng cùng ưu đãi tới 40% các dịch vụ

Mang trên mình sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cộng đồng, bệnh viện Thu Cúc mong muốn trở thành điểm tựa sức khỏe tin cậy, giúp người dân dễ dàng tiếp cận quy trình thăm khám hiện đại với chi phí tiết kiệm nhất. Duy nhất 20/6 tới đây, 100% người tới tham dự sự kiện Ngày hội sức khỏe gia đình sẽ có cơ hội nhận được vô vàn ưu đãi hấp dẫn:

- Hưởng trọn Combo “Vợ đẻ - Chồng khỏe khéo chăm con” với ưu đãi 30% thai sản trọn gói cho mẹ, tặng kèm 1 gói khám sức khỏe tổng quát cho bố

- Ưu đãi đến 40% các gói khám sức khỏe, tầm soát ung thư

Bốc thăm may mắn - Chắc chắn trúng quà chỉ dành cho 100 người tham dự hội thảo

Ngoài ra, khách hàng đến với sự kiện còn có cơ hội tham gia chương trình bốc thăm may mắn, trúng ngàn quà tặng sức khỏe với tổng giá trị giải thưởng lên đến 3 tỷ đồng. Duy nhất 20/6 - Tại Ngày hội sức khỏe gia đình!

Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc - Niềm tin sức khỏe của hàng triệu gia đình

Nhiều năm hoạt động với tôn chỉ là “cánh tay nối dài” của các bệnh viện tuyến trung ương, bệnh viện ĐKQT Thu Cúc ngày càng khẳng định vị thế của mình trong công tác chăm sóc sức khỏe cộng đồng và là địa chỉ thăm khám tin cậy của hàng triệu gia đình.

Cùng với sự mở rộng về diện tích, bệnh viện Thu Cúc không ngừng cập nhật hệ thống thiết bị y tế hiện đại bậc nhất, được nhập khẩu đồng bộ từ nước ngoài, giúp khách hàng có cơ hội hưởng trọn các tiện ích chăm sóc y tế cao cấp với chi phí tiết kiệm nhất! Ngày gia đình Việt Nam đang tới rất gần rồi, đừng quên gửi tặng những món quà sức khỏe ý nghĩa, thiết thực tới người mà bạn yêu thương.

Để biết thông tin chi tiết về chương trình “Ngày hội sức khỏe gia đình”, bạn vui lòng liên hệ tổng đài 1900558896 để được tư vấn hoặc xem thêm TẠI ĐÂY.

HỆ THỐNG Y TẾ THU CÚC

Cơ sở 1 : Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội

Cơ sở 2 : Phòng khám ĐKQT Thu Cúc 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội

Hotline: 0904.97.0909

Tổng đài: 1900.55.88.96