Tan nhanh vết bầm từ liệu pháp thiên nhiên



Bầm tím xảy ra khi các mạch máu dưới da bị tổn thương hay nứt vỡ. Với tác dụng làm tăng lưu lượng máu khu vực gần bề mặt da, giấm hoàn toàn xứng danh là “khắc tinh” của các vết bầm. Sử dụng giấm ăn và nước ấm chặm đều lên vết bầm sẽ giúp tan nhanh máu bầm dưới da, khiến dấu vết trên da mờ đi trông thấy.

2. Rau mùi tây

Loại rau này vốn được biết đến với công dụng giảm viêm và giảm sưng đau hiệu quả. Nghiền nát một nắm mùi tây rồi nhẹ nhàng đắp chúng lên vết bầm, sau đó cố định lại bằng gạc y tế. Khi mở ra, bạn sẽ thấy tình hình được cải thiện như thế nào.

3. Ớt bột và dầu dừa

Trộn ớt bột và dầu dừa theo tỷ lệ 1:5 và thoa lên các vết bầm cũng khiến chúng mau chóng tiêu tan.

4. Túi trà

Trà xanh là loại thực phẩm cực giàu tannin - hợp chất tự nhiên có khả năng thu nhỏ mô sưng và làm hẹp mạch máu. Nhúng một túi trà trong bát nước sôi, sau đó đặt nó vào vết bầm, vết bầm sẽ sớm “tạm biệt” bạn.

5. Trứng luộc

Lấy khăn mỏng sạch bọc một quả trứng gà luộc còn nóng đã bóc vỏ lăn đều trên bề mặt vết bầm cho đến khi trứng nguội. Không chỉ giúp vết bầm tan nhanh, lăn trứng luộc còn trị được những quầng thâm quanh mắt bạn.

6. Dứa

Dứa và đu đủ đều chứa lượng lớn bromelain - loại enzym chống viêm, giảm sưng cực nhạy. Kết hợp hai loại quả này với gừng sẽ tạo thành hỗn hợp tuyệt vời đẩy lui các vết bầm tím.

7. Bắp cải

Nhiều người thường dùng bắp cải để làm tan máu bầm, bởi lẽ bắp cải rất giàu vitamin C và K giúp đẩy nhanh tiến trình hàn gắn các vết thương. Tách phần đầu của lá bắp cải và ngâm vào nước nóng, sau đó úp nó lên vết bầm sẽ khiến vết bầm nhanh tiêu biến. Nếu bạn thường xuyên bị bầm tím thì nên bổ sung món dưa bắp cải hay bắp cải chua vào khẩu phần ăn của mình để hỗ trợ vết thương mau lành nhé.

8. Hành củ

Hành củ được xem là “thần dược” tự nhiên chữa các chứng sưng đau, trong đó có vết bầm. Xắt hành thành từng lát nhỏ rồi trộn với muối đắp trực tiếp lên vết thương để đem lại hiệu quả tốt nhất.



