Thanh Hóa: Đưa bác sĩ tuyến tỉnh về hỗ trợ tuyến dướiTừ ngày 1/10, đoàn bác sĩ của bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa và bệnh viện Phụ sản Thanh hóa trực tiếp về làm việc tại 3 huyện vùng cao là Mường Lát, Quan Hóa và Quan Sơn.

Thanh Hóa: Đưa bác sĩ tuyến tỉnh về hỗ trợ tuyến dưới

Từ ngày 1/10, đoàn bác sĩ của bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa và bệnh viện Phụ sản Thanh hóa trực tiếp về làm việc tại 3 huyện vùng cao là Mường Lát, Quan Hóa và Quan Sơn. Đây là đoàn bác sĩ được điều động trong khuôn khổ đề án: “ Cử cán bộ chuyên môn luân phiên từ bệnh viện tuyến trên về hỗ trợ các bệnh viện tuyến dưới nhằm nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh” do Bộ Y tế phát động.

Để việc điều động, tăng cường cán bộ chuyên môn cho tuyến dưới thực sự hiệu quả, Sở Y tế Thanh Hóa đã căn cứ theo nhu cầu cấp thiết củatrung tâm y tế tuyến huyện để cử bác sĩ.

Trong đợt này, các bác sĩ thuộc các chuyên khoa như: chuẩn đoán hình ảnh, gây mê hồi sức, hồi sức cấp cứu, sản phụ khoa đã điều động tăng cường cho tuyến dưới. Việc các bác sĩ có chuyên môn cao trực tiếp xuống làm việc tại tuyến cơ sở sẽ góp phần hỗ trợ đào tạo tại chỗ theo phương thức cầm tay chỉ việc. Qua đó giúp tuyến dưới thực hành được các phương pháp, kĩ thuật mới trong chuẩn đoán và điều trị bệnh, nâng cao tay nghề, hạn chế tình trạng chuyển tuyến không cần thiết, giảm tải cho tuyến trên.

Quan trọng hơn là nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh ở tuyến cơ sở, giúp được người dân ở những vùng khó khăn, vùng sâu, vùng xa tiếp cận với phương pháp mới…

Mai Huệ

Administrator