Thiếu máu do thiếu sắt ở tuổi 50+ và tác hại đối với cơ thểThiếu máu do thiếu sắt ở tuổi 50+ và tác hại đối với cơ thể

Suckhoedoisong.vn - Ở tuổi 50+, cơ thể sẽ thường gặp phải các triệu chứng như mệt mỏi, chán ăn, choáng váng, ù tai, hoa mắt hay nặng hơn là mất ngủ, tê mỏi tay chân, da xanh xao và hay uể oải… Điều này gây ra những bất tiện trong đời sống hàng ngày. Tuy nhiên, ít ai biết rằng các triệu chứng này chính là dấu hiệu của cơ thể thiếu máu do thiếu sắt. Thông thường, các triệu chứng này biểu hiện không rõ rệt, vì vậy chỉ khi có những biểu hiện rõ rệt thì người bệnh mới phát hiện ra. Về lâu dài nếu không có chế độ dinh dưỡng cũng như các giải pháp phù hợp, các triệu chứng này sẽ gây ra những ảnh hưởng tiêu cực thậm chí tử vong.

Thiếu máu là gì và nguyên nhân gây ra thiếu máu

Thiếu máu là tình trạng giảm số lượng hồng cầu, huyết sắc tố xuống dưới mức bình thường so với người khỏe mạnh ở cùng lứa tuổi và cùng giới. Ở người trưởng thành, số lượng hồng cầu bình thường là: 3,87 - 4,91 x 1012/L ở nữ giới và 4,18 - 5,42 x 1012/L ở nam giới.

Thiếu máu căn bệnh âm thầm nhưng vô cùng nguy hiểm

Có rất nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng thiếu máu. Tuy nhiên, nguyên nhân thường gặp nhất chính là thiếu máu do thiếu chất sắt. Bên cạnh đó còn có các nguyên nhân khác như thiếu máu do kinh nguyệt từ nữ giới, do xuất huyết, do các bệnh mãn tính, hoặc do chế độ ăn uống hàng ngày không cung cấp đủ chất sắt cho cơ thể.

Biểu hiện và tác hại của bệnh thiếu máu

Có nhiều biểu hiện khi cơ thể gặp phải vấn đề thiếu máu nhưng nhìn chung người bệnh sẽ thường có một hay các biểu hiện sau: Hoa mắt, chóng mặt, ù tai, đau đầu, giảm trí nhớ, tê chân tay, khó thở. Nếu thiếu máu nhiều, trầm trọng có thể dẫn đến gây đau ngực vùng trước tim do thiếu máu cơ tim, thậm chí có thể ngất lịm. Các biểu hiện qua da, niêm mạc thường thấy như da xanh xao, niêm mạc nhợt nhạt hoặc kèm theo vàng da…

Thiếu máu lâu ngày và không được điều trị kịp thời sẽ gây ra rất nhiều tác hại nghiêm trọng:

- Bệnh về tim mạch: Thiếu máu khiến tim không được cung cấp đầy đủ oxy làm tim đập nhanh, gây đau thắt ở tim. Nguy cơ của thiếu máu kéo dài sẽ đưa đến suy tim và suy nội tạng khác, có thể dẫn đến tử vong.

- Nguy hiểm thai sản: Thiếu máu trong quá trình mang thai sẽ gây thiếu chất dinh dưỡng cho cả mẹ và con, nguy cơ đẻ non cao, suy dinh dưỡng bào thai, có thể gây băng huyết thậm chí làm tăng tỉ lệ tử vong cao ở cả mẹ và con.

- Ảnh hưởng trí tuệ: Máu không cung cấp đủ lên não sẽ khiến gây mất khả năng tập trung, hay quên, năng suất lao động bị giảm sút lâu ngày còn có thể gây tổn hại đến thần kinh, ảnh hưởng đến khả năng tâm thần.

- Tử vong: Thiếu máu cấp tính & nghiêm trọng có thể gây nguy hiểm đến tính mạng.

Giải pháp phòng ngừa thiếu máu

Ở nước ta, thiếu máu ở người lớn đa phần là do chế độ ăn uống hàng ngày chưa hợp lý, không cân đối giữa các chất dinh dưỡng và đặc biệt không đáp ứng đủ nhu cầu chất sắt cho cơ thể. Do đó, để phòng chống thiếu máu do thiếu sắt cần có chế độ dinh dưỡng đầy đủ với đa dạng các loại thực phẩm và các thực phẩm giàu chất sắt, tăng cường sử dụng các thực phẩm có bổ sung sắt, xổ giun sán định kỳ mỗi 6 tháng cho cả gia đình.

Trong các bữa ăn hàng ngày nên bổ sung nhiều loại thực phẩm giàu sắt như: thịt, cá, gan, lòng đỏ trứng, các loại rau xanh như rau dền, bồ ngót, rau đay, rau muống..., các loại đậu và nấm. Ngoài ra, bạn nên bổ sung nhiều các loại trái cây tươi giàu Vitamin C như cam, chanh, bưởi, táo, đu đủ, chuối... sẽ giúp hấp thu chất sắt từ thực phẩm tốt hơn. Một chế độ ăn đa dạng, đủ nhu cầu năng lượng sẽ giúp cơ thể có đủ các thành phần dinh dưỡng, đảm bảo cung cấp đủ nhu cầu chất sắt cho cơ thể nên sẽ không bị thiếu máu.