Thiết lập hệ thống thông tin hỗ trợ thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2020Thiết lập hệ thống thông tin hỗ trợ thí sinh thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh năm 2020

Suckhoedoisong.vn - Nhằm cung cấp thông tin và kịp thời giải đáp các thắc mắc của thí sinh, phụ huynh và các tổ chức, cá nhân về các nội dung liên quan đến kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh trình độ đại học, tuyển sinh trình độ cao đẳng ngành giáo dục mầm non năm 2020, Bộ GD&ĐT thông báo đã thiết lập hệ thống thông tin hỗ trợ công tác thi và tuyển sinh năm 2020.

Ảnh minh họa.

Nếu cần hỗ trợ các nội dung liên quan đến kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông, thí sinh có thể liên hệ (trong giờ hành chính) theo số điện thoại 024.32181385.

Việc hỗ trợ thí sinh qua số điện thoại được chia làm 2 đợt: Đợt 1 từ nay đến ngày 5/7/2020, đợt 2 từ ngày 5/8/2020 đến ngày 11/8/2020. Thí sinh cũng có thể gửi thông tin theo email: hotrothi2020@moet.gov.vn, thời gian từ nay đến ngày 23/9/2020.

Nếu cần hỗ trợ các nội dung xét tuyển đại học, tuyển sinh trình độ cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non, Bộ GD&ĐT tạo thiết lập số điện thoại hỗ trợ thí sinh (trong giờ hành chính) là: 024.38694884.

Thời gian hỗ trợ cũng chia 2 đợt: Đợt 1 từ nay đến ngày 5/7/2020, đợt 2 từ ngày 8/9/2020 đến ngày 28/2/2021.

Thí sinh cần hỗ trợ về xét tuyển trình độ đại học, tuyển sinh trình độ cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non cũng có thể gửi thông tin tới địa chỉ email: hotroxettuyen2020@moet.gov.vn, thời gian từ nay đến ngày 28/2/2021.

Bộ GD&ĐT cầu các đại học, học viện, các trường đại học, cao đẳng bố trí điện thoại, email, bộ phận thường trực gồm các cán bộ có năng lực, kinh nghiệm trong công tác tuyển sinh, nắm vững quy chế thi để cùng hỗ trợ giải đáp các thắc mắc của thí sinh liên quan đến công tác xét tuyển của trường và chế độ ưu tiên trong tuyển sinh trên trang thông tin điện tử của trường và trên các phương tiện thông tin đại chúng khác.





Đỗ Vi