Thuốc mới điều trị tiểu đường typ 2Thuốc này có hiệu quả điều trị bệnh tiểu đường typ 2 tương tự Sitagliptin nhưng ưu thế vượt trội là Omarigliptin chỉ dùng 1 lần/tuần trong khi trong khi Sitagliptin phải dùng hằng ngày.







Thuốc được thử nghiệm trên các bệnh nhân tiểu đường typ 2, không đáp ứng với điều trị bằng Metformin. Tùy thuộc vào nhóm, những người tham gia thử nghiệm đã nhận được 25mg Omarigliptin mỗi tuần một lần (322 người) hoặc 100mg mỗi ngày một lần Sitagliptin (320 người). Hiệu quả điều trị được đánh giá bằng mức giảm HbA1c (chỉ số thể hiện tỷ lệ gắn kết của đường với hemoglobin) sau 24 tuần điều trị.

Kết quả, ở cả hai nhóm bệnh nhân tham gia thử nghiệm, mức độ HbA1c đều giảm 0,43-0,47%. Điều này chứng tỏ cả hai loại thuốc này đều có hiệu quả tương tự trong việc kiểm soát nồng độ đường, nhưng loại thuốc mới Omarigliptin được các bệnh nhân dung nạp tốt hơn, lại đỡ phiền phức hơn.

Hải Minh