Chào mọi người! Mẹ mình bị viêm xoang đến nay đã gần chục năm, suốt ngày đau đầu, nhức mắt sụt sịt, tắc mũi, ngứa mũi, hắt hơi, chảy nước mũi. Mới đầu nước mũi còn trong xong chuyển sang đục màu, mùi hôi rất khó chịu. Chẳng biết có phải do di truyền không, mà khoảng 3 năm trước mình cũng thấy mũi thường xuyên tắc nghẹt, chảy dịch nên đi khám thì cũng bị chẩn đoán viêm xoang.

Lúc đó mình rất lo vì nghĩ sau này cũng phải sống chung với viêm xoang như mẹ, mẹ mình trước đã đi khám rất nhiều viện, chữa rất nhiều thuốc mà không khỏi. Từ các loại thuốc tây y, đông y, thực phẩm chức năng đến những mẹo thông thường như xông tinh dầu, chữa bằng gừng tươi và hành khô, chữa bằng mật ong và tỏi… đều đã áp dụng mà chỉ đỡ phần nào nhưng không khỏi.

Rất may, cuối năm ngoái, trong một lần tham gia hội thảo về giảng dạy tại Hà Nội, mẹ mình có nói chuyện và được 1 cô giáo người Thái Bình khuyên nên đến Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam – Vinacare số 91 Nguyễn Xiển, Thanh Xuân, Hà Nội khám và lấy thuốc Tiêu xoang Linh dược thang để uống.

Sau 3 tháng uống thuốc này, bệnh của mẹ mình cơ bản đã ổn định, mũi xoang thông thoáng, dễ chịu. Sau khi uống hết 4 tháng thuốc thì các triệu chứng biến mất hẳn, mấy tháng nay thay đổi thời tiết, đi dạy dính bụi phấn đều không thấy bệnh tái phát. Thấy thuốc tốt nên mẹ mình cứ giục mình đến lấy thuốc uống mãi. Mình cũng đã sắp xếp thời gian để đến Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam – Vinacare này rồi, thấy bác sĩ cũng tận tâm, nhân viên thì chuyên nghiệp, thuốc thang sạch sẽ, gọn gàng. Nhưng khổ mình ở 1 mình, công việc lại bận nên rất ngại sắc và mang thuốc đông y đến công ty để uống hàng ngày. Vậy nên lần đến khám ấy, mình chưa lấy thuốc về điều trị.

Gần đây bệnh viêm xoang của mình lại tái phát. Mấy hôm về nhà mình cứ sụt sịt nên mẹ lại giục. Mình có gọi điện đến Trung tâm thì được tư vấn là hiện trung tâm ngoài bài thuốc Tiêu xoang Linh dược thang còn có sản phẩm Thông khiếu cửu vị hoàn hỗ trợ điều trị bệnh viêm xoang đã được nghiên cứu sản xuất dưới dạng viên hoàn rất gọn nhẹ, dễ mang theo, dễ sử dụng.

Nghe tư vấn mình cũng khá ưng ý nhưng mẹ thì vẫn khuyên nên uống thuốc thang cho nhanh khỏi. Mình băn khoăn quá. Không biết đã ai bị viêm xoang dùng Thông khiếu cửu vị hoàn chưa? Bệnh nhân bị viêm xoang dùng Thông khiếu cửu vị hoàn có tốt không? Nếu dùng sản phẩm này thì cần uống khoảng bao nhiêu hôp? Ai biết tư vấn giúp mình với. Mình cảm ơn trước nhé!