Thông tin y tế trên các báo ngày 20/6/20202 ngày nín thở lấy mảnh gương vỡ khỏi bụng bé trai 10 tháng tuổi

Bệnh viện Nhi Đồng Thành Phố (TP HCM) vừa cứu sống một bé trai 10 tháng tuổi nuốt mảnh gương vỡ khá to dẫn đến ói ra máu liên tục.

Ngày 20-6, bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Minh Tiến, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng Thành Phố đã chia sẻ về ca bệnh đáng chú ý vừa mới được xuất viện. Đó là một bé trai tên Đ.P.Q.Kh (10 tháng tuổi, ngụ quận 8 - TP HCM), nhập viện trong tình trạng nôn ói liên tục, quấy khóc, khó chịu. Các bác sĩ khai thác bệnh sử, người mẹ nói rằng bé đã lượm và nuốt một cái gì đó trên sàn nhà trong lúc chị đi pha sữa cho cháu. Thấy con khóc, ói và chảy máu miệng, chị vội đưa con đến Bệnh viện Nhi Đồng Thành Phố.

Qua trò chuyện, người mẹ tiết lộ lúc sáng chị có làm vỡ một tấm gương soi, sau đó đã dọn dẹp. Nghi ngờ bé nuốt phải mảnh gương vỡ, các bác sĩ đã tức tốc cho chụp X-quang bụng - ngực và chuẩn bị phẫu thuật nọi soi để gắp dị vật.

Qua kết quả chẩn đoán hình ảnh cho thấy, mảnh gương vỡ khá to so với thân hình và đường ruột cháu bé đang đi nhanh qua thực quản, dạ dày, môn vị, xuống tá tràng… Việc nội soi gắp dị vật sẽ rất nguy hiểm, có thể dẫn đến xuất huyết tiêu hóa, thủng ruột, dạ dày, thực quản... vì bản thân mảnh vỡ đã rất bén.

Sau đó, cháu bé bớt ói và quấy khóc nên các bác sĩ đã có quyết định táo bạo: để đó theo dõi, chụp X-quang mỗi 4-6 giờ, sử dụng thuốc băng dạ dày, thuốc làm mềm phân... để bé có thể tự đẩy dị vật khỏi cơ thể khi đi tiêu. Một ê-kíp phẫu thuật vẫn luôn trực chiến để can thiệp ngay nếu bé đau bụng hay phát hiện mảnh gương vỡ bị mắc kẹt, cứa vào các vị trí trong đường tiêu hóa gây tổn thương...

Rất may sau 2 ngày, bé đã đi tiêu ra mảnh vỡ kích thước 0,3x1 cm.

Bác sĩ Nguyễn Minh Tiến khuyến cáo: "Qua trường hợp này chúng tôi lưu ý đến quý phụ huynh chú ý luôn có người giữ trẻ nhỏ liên tục, dọn dẹp kỹ nhà cửa, không cho trẻ chơi đồ chơi có kích thước nhỏ vì trẻ có thể ngậm, nuốt gây dị vật đường tiêu hóa hoặc đường thở, gây tắc nghẽn, suy hô hấp, cũng như các tổn thương khác có thể nguy hiểm tính mạng trẻ. Trẻ nhỏ dưới 5 tuổi không để trẻ ngậm muỗng, nĩa, đũa, bút… dễ gây tổn thương khi trẻ té hoặc bị va chạm với trẻ khác".

(Báo Người lao động)

BN91 mắc COVID-19 hồi phục phổi và sẽ sớm được ra viện

Bản tin của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19 lúc 6h00 ngày 20/6 cho biết, đã 65 ngày Việt Nam không có ca mắc COVID-19 ở cộng đồng. Bệnh nhân phi công người Anh tiếp tục có chuyển biến tốt, hồi phục phổi và sức cơ chân rất nhanh, sẽ sớm được ra viện, về nước.

Cụ thể, tính từ 6h ngày 16/4 đến 6h ngày 20/6: đã 65 ngày Việt Nam không có ca lây nhiễm COVID-19 trong cộng đồng.

Tính đến 6h ngày 20/6: Việt Nam có tổng cộng 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.

Tính từ 18h ngày 19/6 đến 6h ngày 20/6: ghi nhận 0 ca mắc mới.

Trước đó, bản tin lúc 18h ngày 19/6 của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19 cho biết đã phát hiện 7 trường hợp mắc COVID-19 là người trở về từ châu Âu (Thụy Điển, Phần Lan), được cách ly ngay khi nhập cảnh, không có nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng.

Hiện tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe (cách ly): 10.500 trong đó: cách ly tập trung tại bệnh viện: 162; cách ly tập trung tại cơ sở khác: 9.387; cách ly tại nhà, nơi lưu trú: 951.

Về tình hình điều trị, theo báo cáo của Tiểu ban Điều trị Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19, đến thời điểm này đã có 326/349 bệnh nhân COVID-19 ở nước ta được công bố khỏi bệnh, chiếm 93,4% tổng số ca bệnh.

Tính đến sáng ngày 20/6, trong số các bệnh nhân COVID-19 đang điều trị, theo dõi sức khoẻ tại các cơ sở y tế, hiện có 4 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính 2 lần trở lên với virus SARS-CoV-2. Hiện còn 19 bệnh nhân dương tính với virus SARS-CoV-2.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê- Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị- Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch COVID-19 cho biết, bệnh nhân cai thở máy ngày thứ 8, đã ngưng hỗ trợ hoàn toàn oxy vào ban ngày, thở oxy hỗ trợ 0,5 lít một phút vào ban đêm. So với hôm qua, anh tỉnh táo, giao tiếp bình thường, sức cơ hai tay hồi phục hơn, có thể chịu lực hai tay trên khung tập tự đứng dậy. Sức cơ hai chân cải thiện 4/5, tự xoay trở trên giường, tự ngồi dậy được.

Chức năng thận đã hồi phục, chức năng tim, gan tốt, men tụy bình thường. Kết quả chụp CT gần nhất của bệnh nhân, thể tích phổi bình thường gần 90%.

Với tiến triển này, Bệnh viện Chợ Rẫy, nơi đang điều trị cho bệnh nhân, cho biết bệnh nhân chỉ cần thêm một chút thời gian để phục hồi đáp ứng với gắng sức và chức năng vận động. Thời gian bệnh nhân hồi phục phổi và sức cơ chân như vậy là rất nhanh, bởi hơn nửa tháng trước, khi bệnh nhân cai thiết bị tim phổi ngoài cơ thể (ECMO), bệnh viện đã đánh giá bệnh nhân cần nhiều tuần để phục hồi 2 chức năng này.

Bệnh nhân chia sẻ với các bác sĩ "mong muốn sớm xuất viện để về nước", và cho biết không còn người thân, chỉ có một người bạn ở Scotland. Người bạn này tuần trước đã gửi tặng anh chiếc khăn có dòng chữ "Motherwell" - tên đội bóng ở quê hương yêu thích.

(Báo Đảng Cộng sản)

ad syt ad