Thông tin y tế trên các báo ngày 19/6/2020Vững vàng vượt qua đại dịch- Bài 4: Những tháng ngày không quên

Chỉ thị số 16 của Thủ tướng Chính phủ và Chỉ thị số 31 của Thành ủy Hà Nội về việc thực hiện giãn cách xã hội được người dân Thủ đô tự giác chấp hành nghiêm túc. Người dân chấp nhận hy sinh lợi ích kinh tế, hy sinh lợi ích cá nhân để cùng Đảng, Chính phủ vượt qua dịch bệnh. Những ngày tháng không quên ấy càng làm nổi bật hơn tinh thần yêu nước, sự đoàn kết của người dân Thủ đô.

Nghiêm túc thực hiện giãn cách xã hội

Những ngày cuối tháng 3, đường phố ở Thủ đô bắt đầu vắng vẻ hơn. Hà Nội là địa phương sớm nhất trong cả nước yêu cầu người dân làm việc ở nhà, hạn chế ra đường, hạn chế dùng dịch vụ vận tải công cộng, đóng cửa các cửa hàng kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không thiết yếu… Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh, ngày 31-3, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 16/CT-TTg yêu cầu nhân dân cả nước thực hiện cách ly xã hội từ ngày 1-4. Hà Nội bước vào giai đoạn cam go nhất của “trận chiến” chống Covid. Cùng lúc, thành phố phải thực hiện hai nhiệm vụ: Guồng máy chống dịch hoạt động với công suất cao nhất và thực hiện cách ly xã hội một cách tốt nhất. Thành phố lập 30 chốt kiểm soát cách ly xã hội gồm các lực lượng công an, thanh tra giao thông, y tế túc trực tại các cửa ngõ của Thủ đô, để kiểm soát người và phương tiện ra vào. Ở 30 quận, huyện, thị xã, hàng trăm chốt kiểm dịch được lập nên, tạo thành nhiều vòng bảo vệ, bảo đảm an toàn cho cộng đồng. Những khuyến cáo, tuyên truyền để vận động người dân nâng cao ý thức tự bảo vệ mình, bảo vệ cộng đồng liên tục được phát đi với hy vọng thấm sâu và lan tỏa đến từng khu phố, từng nhà, từng người dân.

Quận Hoàn Kiếm là khu vực kinh doanh sầm uất nhất của Thủ đô, cũng là địa bàn người dân thực hiện nghiêm túc nhất việc giãn cách xã hội. Tại đây, các cơ quan chức năng của quận liên tục kiểm tra nhiều lần trong ngày để nhắc nhở người dân thực hiện. Anh Lê Văn Vinh, chủ một nhà hàng trên phố Mã Mây chia sẻ: “Trong giai đoạn cao điểm chống dịch, các cửa hàng đều được tuyên truyền nêu cao cảnh giác, không thể lơ là, chủ quan. Vì vậy, dù rất khó khăn về tài chính, nhưng nhà hàng buộc phải đóng cửa để phòng, chống dịch”. Tại quận Tây Hồ, Phó Chủ tịch UBND quận Phạm Xuân Tài cho biết, quận tập trung tuyên truyền, đồng thời triển khai 15 chốt kiểm soát dịch trên địa bàn. Các khu vực hay tập trung đông người đều được các phường bố trí người giám sát, nhắc nhở người dân tạm dừng tập thể dục, đi dạo trong thời gian cách ly. Ở khu vực ngoại thành, nhiều địa phương có những sáng tạo trong thực hiện giãn cách xã hội, điển hình như huyện Đông Anh với mô hình “khu dân cư an toàn chống dịch”. Những chốt kiểm soát được lập lên để kiểm soát chặt chẽ người ra vào. Mỗi làng, mỗi phố đều trở thành “pháo đài chống dịch”. Ngay trong cộng đồng dân cư ở các tổ dân phố, phường, xã, những thông tin về dịch Covid-19 được cán bộ UBND phường, xã, bí thư chi bộ, tổ trưởng tổ dân phố theo dõi và nắm bắt kịp thời, chủ động thông tin, tuyên truyền, khuyến cáo để người dân thực hiện các biện pháp chống dịch theo khuyến cáo của ngành y tế. Nhớ lại thời điểm đặc biệt của những ngày cách ly toàn xã hội, ông Nguyễn Đức Châu, Tổ trưởng Tổ dân phố 17 phường Khương Mai, quận Thanh Xuân chia sẻ: “Tổ dân phố lập nhóm trên mạng xã hội Zalo để nhận và trao đổi thông tin cho các hộ dân một cách nhanh nhất. Chưa bao giờ chúng tôi nhận thấy sự đồng thuận cao như thế từ phía người dân. Thực tế, cũng có một vài trường hợp vi phạm nhưng đã được các lực lượng chức năng xử phạt và nhắc nhở, cho nên hầu hết người dân đều thực hiện nghiêm túc”.

Để người dân yên tâm thực hiện chủ trương “ở nhà là yêu nước”, thì có những bộ phận phải xông pha nơi “tiền tuyến”. Các lực lượng chức năng Hà Nội đã khẩn trương rà soát, xét nghiệm nhanh hàng chục nghìn trường hợp có nguy cơ cao như tại thôn Hạ Lôi, huyện Mê Linh, Bệnh viện Bạch Mai, tiểu thương kinh doanh tại năm khu chợ đầu mối... Các địa phương đã huy động mọi nguồn lực “đến từng ngõ, gõ từng nhà”, nhằm xác định cụ thể từng trường hợp tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với người bệnh, ngăn chặn sự lây lan ra cộng đồng.

Lan tỏa những tấm lòng nhân ái

Có một Hà Nội hoàn toàn khác trong những ngày cách ly xã hội. Đường phố vắng lặng, yên tĩnh hơn khi tất cả các cửa hàng, các khu vui chơi giải trí đều “cửa đóng, then cài”. Sự đồng hành, ủng hộ bằng việc chấp hành nghiêm túc chỉ đạo của Trung ương và thành phố của người dân Thủ đô đã giúp Hà Nội nhanh chóng kiểm soát tình hình dịch bệnh. Tại các cuộc họp của Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 của thành phố, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã gửi lời cảm ơn, tri ân sâu sắc đến toàn thể người dân Thủ đô đã chung sức, đồng lòng cùng chính quyền thành phố chống dịch hiệu quả.

Trước dịch giã, mỗi người dân Thủ đô đã thể hiện lòng yêu nước và đóng góp vào cuộc chiến chống dịch bằng những cách riêng. Nhiều cá nhân đã tạm gác việc riêng để bảo đảm an toàn chống dịch trong cộng đồng. Để hạn chế tập trung đông người, hàng trăm gia đình đã lùi thời gian tổ chức cưới, chuyển sang hình thức báo hỷ, hoặc chỉ tổ chức liên hoan trong nội tộc. Anh Nguyễn Phi Hùng (ở phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm) chia sẻ: “Đám cưới là ngày vui của hai họ, nhưng vì dịch bệnh, chúng tôi quyết định lùi thời gian tổ chức. Chúng tôi không muốn ngày vui của mình ảnh hưởng tới mọi người”. Tại thị xã Sơn Tây, trong thời gian triển khai phòng, chống dịch Covid-19 đã có 11 đám cưới thực hiện hình thức báo hỷ, 16 đám cưới tổ chức gọn nhẹ trong gia đình,173 đám tang không tổ chức ăn uống; 128 cơ sở thờ tự, tín ngưỡng và 54 cơ sở tôn giáo dừng hoạt động… Tại các quận Thanh Xuân, Bắc Từ Liêm, mỗi địa phương cũng có hơn 50 gia đình tạm hoãn đám cưới hoặc chuyển sang hình thức báo hỷ.

Dịch bệnh hoành hành, nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh bị ngưng trệ, khiến cuộc sống của một bộ phần người dân gặp khó khăn. Người dân Thủ đô với tinh thần “lá lành đùm lá rách” đã cùng nhau góp sức để thành phố sớm đẩy lùi đại dịch Covid-19. Tiền mặt và hàng trăm tấn hàng hóa, thiết bị y tế, nhu yếu phẩm với tổng giá trị hơn 100 tỷ đồng thông qua hệ thống mặt trận các cấp đã kịp thời được chuyển đến, giúp đỡ những người yếu thế, tiếp sức cho “các chiến sĩ” nơi tuyến đầu chống dịch. Nhiều tấm lòng thơm thảo đã tình nguyện cung cấp các suất cơm nóng sốt cho các cán bộ, nhân viên y tế, bộ đội, mở các điểm phát nhu yếu phẩm cho người khó khăn. Hình ảnh cụ Nguyễn Thị Bí, 83 tuổi, ở thôn Hòa Xá, xã Đồng Phú, huyện Mỹ Đức vượt đường sá xa xôi đến cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội ủng hộ 10 triệu đồng, đóng góp cùng thành phố chống dịch khiến không ít người xúc động. Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương khẳng định, sự chung tay, góp sức của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, các nhà hảo tâm thể hiện sự đồng thuận, đồng lòng của nhân dân với các chủ trương của Đảng, sự chỉ đạo kịp thời của Chính phủ và thành phố. Đây là nguồn động viên, tiếp sức cho thành phố đẩy lùi dịch bệnh.

Với nỗ lực, quyết tâm cao độ của cả hệ thống chính trị, sự vào cuộc của toàn thể nhân dân, Hà Nội là điểm sáng của cả nước trong công tác phòng, chống dịch. Tại nhiều cuộc làm việc, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã ghi nhận và đánh giá cao sự vào cuộc quyết liệt, tinh thần trách nhiệm cao trong công tác phòng, chống dịch Covid-19 của Hà Nội. Thành phố đã thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Trung ương, trong đó có Chỉ thị số 16 của Thủ tướng, thực hiện phòng, chống dịch đồng bộ, hiệu quả từ thành phố đến cơ sở.

(Báo Nhân dân)

Cân nhắc kỹ việc công bố hết dịch Covid-19

Đối với vấn đề công bố hết dịch, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 cho rằng cả nước vẫn còn bệnh nhân mắc Covid-19 đang được điều trị; đồng thời chúng ta cũng tiếp tục đưa công dân Việt Nam về nước, đưa chuyên gia, người lao động kỹ thuật cao nước ngoài vào Việt Nam làm việc nên vấn đề công bố hết dịch cần hết sức cân nhắc.

Ngày 18-6, dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 (Ban chỉ đạo), Ban chỉ đạo đã có cuộc họp đánh giá tình hình dịch bệnh Covid-19 trong nước, khu vực và trên thế giới; việc triển khai các biện pháp ứng phó trong tình hình mới, nhất là trong bối cảnh nguy cơ xuất hiện làn sóng dịch thứ 2 tại một số quốc gia.

Tại cuộc họp, Ban chỉ đạo đánh giá, tình hình dịch Covid-19 ở trong nước đã cơ bản được khống chế nhưng diễn biến dịch bệnh trên thế giới hết sức phức tạp. Trong khi tâm lý người dân và các cơ quan phòng chống dịch trong thời gian gần đây ít nhiều có dấu hiệu chững lại.

Nhấn mạnh quan điểm thực hiện mục tiêu kép nhưng phải bảo đảm an toàn, Ban Chỉ đạo đề nghị tất cả các thành viên rà soát lại toàn bộ các công việc, nhiệm vụ được giao; yêu cầu các lực lượng phòng chống dịch không được chủ quan, lơ là, sẵn sàng ứng phó với tình huống mới có thể xảy ra. Đặc biệt để bảo vệ những thành quả đã đạt được trong công tác phòng chống dịch bệnh, tạo điều kiện phát triển kinh tế, xã hội trong nước, đòi hỏi các lực lượng chức năng phải tiếp tục siết chặt quản lý các tuyến biên giới, quản lý người nhập cảnh, không để dịch bệnh lây lan trong cộng đồng.

Đáng chú ý, đối với vấn đề công bố hết dịch, Ban Chỉ đạo cho rằng cả nước vẫn còn bệnh nhân mắc Covid-19 đang được điều trị; đồng thời chúng ta cũng tiếp tục đưa công dân Việt Nam về nước, đưa chuyên gia, người lao động kỹ thuật cao nước ngoài vào Việt Nam làm việc nên vấn đề công bố hết dịch cần hết sức cân nhắc.

Về quản lý người nhập cảnh là các nhà ngoại giao, quan chức cao cấp, nhà đầu tư, những người này chỉ nhập cảnh vào Việt Nam trong thời gian ngắn để xử lý công vụ, đàm phán, ký kết hợp đồng đầu tư, thương mại. Tại cuộc họp, Ban Chỉ đạo đã thống nhất giao Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Tô Anh Dũng làm tổ trưởng tổ công tác phối hợp với các đơn vị liên quan, rà soát, xây dựng các quy định để tổ chức các khu vực riêng biệt, đảm bảo các điều kiện về an toàn dịch tễ, phòng xét nghiệm để phục vụ các nhà ngoại giao, nhà đầu tư, doanh nhân vào làm việc.

Theo Ban Chỉ đạo, đến thời điểm hiện tại, Việt Nam đã đưa hơn 8.000 công dân về nước, thời gian tới sẽ tiếp tục thực hiện công tác bảo hộ công dân theo quy định và tình hình thực tiễn.

Đáng chú ý, tại cuộc họp, Ban Chỉ đạo bàn thảo, thống nhất để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét nối lại đường bay thương mại đối với một số quốc gia, vùng lãnh thổ hiện cơ bản đã khống chế được dịch bệnh và có quan hệ sâu rộng nhiều mặt với Việt Nam. Đồng thời giao Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) và Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) quản lý tổ truy vết để sẵn sàng phát hiện các ca bệnh mới để có giải pháp ngăn chặn kịp thời.

Hiện thế giới đã ghi nhận trên 8,2 triệu người mắc Covid-19 tại 215 quốc gia, vùng lãnh thổ. Cùng với đó là hơn 445.900 trường hợp tử vong, có 8 quốc gia có trên 10.000 trường hợp tử vong, 25 quốc gia có số tử vong từ 1.000 - 10.000 trường hợp; 30 quốc gia và vùng lãnh thổ chưa ghi nhận ca tử vong do Covid-19, trong đó có Việt Nam.

Hiện dịch Covid-19 có xu hướng thuyên giảm tại châu Âu. Trong khi đó tại châu Mỹ, đặc biệt là Mỹ và Brazil, tình hình dịch bệnh vẫn diễn biến phức tạp với sự gia tăng mạnh số ca mắc và tử vong mỗi ngày. Đặc biệt tại châu Á đang gia tăng nguy cơ xuất hiện làn sóng thứ 2 dịch Covid-19 tại một số quốc gia, trong đó có TP Bắc Kinh (Trung Quốc) và Seoul (Hàn Quốc).

(Báo Sài gòn giải phóng)

Triển khai giải pháp trí tuệ nhân tạo VinDr trong chẩn đoán hình ảnh y tế

Hôm nay (19.6), Viện Nghiên cứu dữ liệu lớn (Tập đoàn Vingroup) triển khai thử nghiệm giải pháp phân tích hình ảnh y tế ứng dụng trí tuệ nhân tạo (VinDr) tại các bệnh viện 108, Đại học Y và Vinmec Times City. Với khả năng nhận biết các điểm bất thường chính xác trên 90%, VinDr sẽ hỗ trợ đắc lực cho bác sĩ trong sàng lọc ung thư và phát hiện các bệnh nan y.

VinDr được nghiên cứu và phát triển từ cuối năm 2018, nhằm hỗ trợ các bác sĩ đưa ra quyết định chính xác và nhanh chóng trong chẩn đoán hình ảnh. Theo kế hoạch, VinDr sẽ có 6 chức năng chẩn đoán, trước mắt đưa vào triển khai 2 chức năng là Chẩn đoán các bệnh lý phổi trên ảnh X-quang lồng ngực và Chẩn đoán ung thư vú trên ảnh X-quang tuyến vú. Bốn chức năng gồm: Chẩn đoán ung thư phổi trên ảnh cắt lớp (CT), Chẩn đoán ung thư gan trên ảnh CT, Chẩn đoán đột quỵ não trên ảnh CT và Chẩn đoán u não trên ảnh cộng hưởng từ sẽ được triển khai trong năm 2021.

Đánh giá về VinDr, bác sĩ Lê Tuấn Linh, Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết việc phát hiện sớm ung thư thông qua chẩn đoán hình ảnh đóng vai trò quan trọng trong việc điều trị thành công các bệnh nhân ung thư. Ứng dụng AI trong lĩnh vực này tạo ra công cụ hỗ trợ hiệu quả cho các chương trình sàng lọc ung thư hoặc các bệnh nan y khác trong tương lai. “Chúng tôi đánh giá hệ thống VinDr có thể đứng top đầu trong việc hỗ trợ chẩn đoán hình ảnh”, bác sĩ Linh nói.

Tại VN, mỗi năm có khoảng 15.000 ca ung thư vú, trong đó 70% số ca phát hiện muộn. Còn trên thế giới, mỗi năm có tới 2 triệu ca ung thư vú mới và hơn 500.000 ca tử vong. Do đó, nhiều quốc gia phát triển đầu tư mạnh mẽ ứng dụng AI trong xử lý hình ảnh y tế. “Chúng tôi đã dành gần 2 năm nghiên cứu về một giải pháp toàn diện trong chẩn đoán hình ảnh sử dụng AI để giảm tải cho lực lượng bác sĩ. Mục đích của chúng tôi là mang đến giải pháp y tế hiện đại và hữu ích, hỗ trợ đắc lực cho các bệnh viện và góp phần điều trị sớm người bệnh”, GS Vũ Hà Văn, Giám đốc khoa học Viện Nghiên cứu dữ liệu lớn, chia sẻ.

(Báo Thanh niên)

Nguy cơ cao bùng phát lại dịch COVID-19

Ngày 18/6, tại cuộc họp triển khai công tác phòng chống dịch của Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch bệnh COVID-19, Ban Chỉ đạo đánh giá, ở trong nước cơ bản đã khống chế được dịch bệnh, nhưng diễn biến dịch bệnh trên thế giới hết sức phức tạp.

GS.TS Nguyễn Thanh Long, Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế cho biết: “Chính trong giai đoạn này chúng tôi rất lo lắng, quan ngại”. Đất nước chuyển sang trạng thái bình thường mới, thực hiện mục tiêu kép vừa chống dịch, vừa khôi phục phát triển kinh tế, xã hội, nhưng nguy cơ bùng phát dịch trở lại rất cao bởi nguồn bệnh từ bên ngoài có thể tấn công vào trong nước bất cứ lúc nào.

Thực tế cho thấy làn sóng thứ 2 của dịch COVID-19 đã bùng phát ở nhiều nước. Nhấn mạnh quan điểm, thực hiện mục tiêu kép nhưng phải bảo đảm an toàn, Ban Chỉ đạo đề nghị tất cả các thành viên rà soát lại toàn bộ các công việc, nhiệm vụ được giao; yêu cầu các lực lượng phòng, chống dịch không được chủ quan, nơi lỏng, sẵn sàng ứng phó với tình huống mới có thể xảy ra.

Theo Ban Chỉ đạo, để bảo vệ những thành quả đã đạt được trong công tác phòng, chống dịch bệnh, tạo điều kiện phát triển kinh tế, xã hội trong nước, phải tiếp tục siết chặt quản lý các tuyến biên giới, quản lý người nhập cảnh, không để dịch bệnh lây lan trong cộng đồng.

Hiện chúng ta vẫn còn bệnh nhân nhiễm COVID-19 đang được điều trị; đồng thời tiếp tục đưa công dân Việt Nam về nước, đưa chuyên gia, người lao động kỹ thuật cao nước ngoài vào Việt Nam làm việc, nên vấn đề công bố hết dịch cần hết sức cân nhắc.

Cũng tại cuộc họp, các thành viên bàn thảo, thống nhất để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét nối lại đường bay thương mại đối với một số quốc gia, vùng lãnh thổ hiện cơ bản đã khống chế được dịch bệnh và có quan hệ sâu rộng nhiều mặt với Việt Nam.

Liên quan đến bệnh nhân 91- nam phi công người Anh đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh cho biết, sức khỏe của nam phi công tiếp tục có những phục hồi kỳ diệu. Hiện phổi bệnh nhân này đã hồi phục được 90%, thận, tim, gan, men tụy hồi phục như bình thường. "Với những thông số này, tôi cho rằng bệnh nhân không cần phải ghép phổi" - PGS.TS Lương Ngọc Khuê nói.

(Báo Tiền phong)

ad syt ad