Thông tin y tế trên các báo ngày 21/6/2020Giữ vững thành quả chống dịch Covid-19, sẵn sàng ứng phó với những tình huống mới xảy ra

Theo tin từ Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19, từ 6h đến 18h ngày 21-6, nước ta không ghi nhận ca mắc mới Covid-19. Tính đến hôm nay đã 66 ngày liên tiếp, Việt Nam không có ca mắc mới ở cộng đồng và chỉ còn hơn 5.700 người nhập cảnh từ vùng dịch đang được cách ly, theo dõi sức khỏe.

Cụ thể, tính đến 18h ngày 21-6, nước ta ghi nhận 349 ca mắc Covid-19, trong đó có 209 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly, không có khả năng lây ra cộng đồng.

Về tình hình điều trị, hiện đã có 327/349 bệnh nhân mắc Covid-19 ở nước ta được công bố khỏi bệnh (chiếm 93,7%). Hiện chỉ còn 22 bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế trong tình trạng sức khỏe ổn định.

Tính đến 18h ngày 21-6, trong số các bệnh nhân mắc Covid-19 đang điều trị, theo dõi sức khỏe tại các cơ sở y tế, hiện có 2 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính lần 1 và 4 bệnh nhân có kết quả xét nghiệm âm tính 2 lần trở lên với vi rút SARS-CoV-2.

Tại cuộc họp mới đây, Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã tuyên bố, đại dịch Covid-19 hiện đã bước sang giai đoạn "mới và nguy hiểm". Hiện, Việt Nam vẫn đang kiểm soát tốt dịch bệnh.

Dù vậy, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19 đánh giá, ở trong nước, chúng ta cơ bản đã khống chế được dịch bệnh, nhưng diễn biến dịch Covid-19 trên thế giới hết sức phức tạp. Do đó, nguy cơ nguồn bệnh từ bên ngoài có thể xâm nhập, tấn công vào trong nước bất cứ lúc nào.

Vì vậy, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19 đề nghị tất cả các thành viên rà soát lại toàn bộ các công việc, nhiệm vụ được giao, đồng thời yêu cầu các lực lượng phòng, chống dịch không được chủ quan, sẵn sàng ứng phó với tình huống mới có thể xảy ra.

Để bảo vệ những thành quả đã đạt được trong công tác phòng, chống dịch Covid-19, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội trong nước, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19 cũng cho rằng, cần phải tiếp tục siết chặt quản lý các tuyến biên giới, quản lý người nhập cảnh, không để dịch bệnh lây lan trong cộng đồng.

(Báo Hà nội mới)

Mỗi năm Việt Nam có khoảng 165.000 ca ung thư mắc mới

Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 165. 000 ca ung thư mới mắc, gần 115,000 trường hợp bệnh nhân tử vong và hơn 300,000 người bệnh đang phải chung sống với căn bệnh này.

Ung thư là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu, chỉ đứng sau bệnh lý về tim mạch.Hiện nay trên thế giới, phổ biến nhất là ung thư phổi, ung thư vú, ung thư đại trực tràng, ung thư gan…trong hơn 100 bệnh ung thư khác nhau. Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 165. 000 ca ung thư mới mắc, gần 115,000 trường hợp bệnh nhân tử vong và hơn 300,000 người bệnh đang phải chung sống với căn bệnh này.

Thông tin trên được đưa ra tại lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác liên quan đến việc triển khai một số hoạt động phối hợp và tài trợ trong năm 2020 trong lĩnh vực điều trị và chăm sóc sức khỏe cho bệnh nhân ung thư của Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh

Dự án hợp tác của Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện trong năm 2020 sẽ tập trung vào các lĩnh vực quan trọng, gồm: Tổ chức các chương trình hội thảo về những cập nhật mới và chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm trong điều trị ung thư với sự tham gia của các báo viên quốc tế và Việt Nam;

Truyền trực tuyến các chương trình hội thảo đến các bệnh viện vệ tinh tuyến dưới; Phối hợp tổ chức chương trình Hội nghị khoa học Phòng Chống Ung Thư thường niên của bệnh viện, các hội thảo vệ tinh, tài trợ cho các bác sĩ từ nhiều tỉnh thành trong nước đến tham dự...

Đồng thời, nhà tài trợ sẽ đồng hành cùng các chuyên gia y tế trực thuộc bệnh viện tham dự các Hội thảo trong và ngoài nước. Công tác truyền thông giáo dục về bệnh ung thư cũng sẽ được quan tâm bằng cách triển khai nâng cấp website thông tin truyền thông sức khoẻ cho bệnh nhân, thực hiện tài liệu hướng dẫn chăm sóc giảm nhẹ cho điều dưỡng.

TS.BS Phan Xuân Dũng, Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ: Ung thư là mối đe dọa hàng đầu đối với người Việt và cũng là gánh nặng của ngành y tế khi bệnh đang ngày càng có xu hướng gia tăng, được phát hiện muộn nên việc điều trị vô cùng phức tạp và tốn nhiều chi phí. Chính vì thế, nâng cao năng lực điều trị của các chuyên gia y tế trong lĩnh vực Ung thư là một trong những nhiệm vụ cấp thiết hàng đầu và phải được duy trì liên tục.

Việc đẩy mạnh công tác đào tạo y khoa, tổ chức các buổi hội thảo và hỗ trợ truyền thông giáo dục sức khoẻ sẽ giúp các cán bộ y tế có cơ hội được học tập, đào tạo y khoa liên tục, cập nhật hướng dẫn điều trị bệnh ung thư, từ đó đem đến những đóng góp thiết thực trong chăm sóc và điều trị cho bệnh nhân trong lĩnh vực ung thư

(Báo Sức khỏe và đời sống)

Những trường hợp khám chữa bệnh được bảo hiểm y tế chi trả đặc biệt cao

Bảo hiểm xã hội cho biết, từ đầu năm 2019 đến nay, quỹ Bảo hiểm y tế đã chi trả cho một số bệnh nhân nặng có chi phí khám chữa bệnh đặc biệt cao. Có 58 bệnh nhân với tổng chi phí trên 1 tỷ đồng/đợt điều trị nội trú; 12 bệnh nhân có tổng chi phí từ trên 2 tỷ đồng/đợt điều trị.

Bảo hiểm y tế là hình thức bảo hiểm bắt buộc

Bảo hiểm y tế (BHYT) là chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội của quốc gia để chăm sóc sức khỏe cho Nhân dân. BHYT do Nhà nước tổ chức thực hiện, không vì mục đích lợi nhuận nhằm huy động sự đóng góp của cộng đồng, chia sẻ rủi ro bệnh tật và giảm bớt gánh nặng tài chính của mỗi người khi ốm đau, bệnh tật, tai nạn... thực hiện công bằng và nhân đạo trong lĩnh vực bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Để tiến tới thực hiện lộ trình BHYT toàn dân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT (năm 2014) đã quy định rõ: Từ ngày 01/01/2015, BHYT là hình thức bảo hiểm bắt buộc nhằm khẳng định mọi đối tượng có trách nhiệm phải tham gia BHYT.

Chính sách BHYT mang lại nhiều quyền lợi cho người dân: trẻ em dưới 6 tuổi được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí; các đối tượng thuộc hộ nghèo, cận nghèo, người dân tộc thiểu số... được Nhà nước hỗ trợ một phần kinh phí khi tham gia. Khi khám chữa bệnh đúng quy định được quỹ BHYT chi trả từ 80-100% chi phí khám chữa bệnh tùy từng đối tượng.

Quyền lợi luôn được đảm bảo

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, người tham gia BHYT được quỹ BHYT thanh toán toàn bộ chi phí khám chữa bệnh theo quyền lợi và mức hưởng trong quy định. Tính từ đầu năm 2019 đến ngày 18/06/2020, theo thống kê trên hệ thống Thông tin giám định BHYT, trong đó quỹ BHYT đã chi trả cho bệnh nhân nặng có chi phí khám chữa bệnh đặc biệt cao: 58 bệnh nhân có tổng chi phí trên 1 tỷ đồng/đợt điều trị nội trú; 12 bệnh nhân có tổng chi phí từ trên 2 tỷ đồng/đợt điều trị.

Cụ thể, một số trường hợp bệnh nhân được quỹ BHYT chi trả lớn: Bệnh nhân có mã thẻ HT279793186XXXX (BHXH thành phố Hồ Chí Minh phát hành), quyền lợi hưởng BHYT 100%, KCB ban đầu tại Bệnh viện 30/4 đã điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy từ ngày 12/07/2019 đến ngày 26/08/2019 với chẩn đoán Sốc (choáng) nhiễm khuẩn.

Tổng chi phí khám chữa bệnh BHYT của bệnh nhân này là 2,02 tỷ đồng, trong đó: Chi phí thuốc 897,5 triệu đồng có một số thuốc chi phí cao như kháng sinh Colistimetato 102,5 triệu đồng, Meronem 79,9 triệu đồng, Cancidas 65,3 triệu đồng; chi phí vật tư y tế 678,4 triệu đồng gồm bộ kít thu nhận tiểu cầu túi đôi 57,4 triệu đồng, Bộ quả lọc máu liên tục Prismaflex 51 triệu đồng, chi phí máu 175,9 triệu đồng…

Bệnh nhân có mã thẻ HN230302189XXXX (BHXH tỉnh Hải Dương phát hành) thuộc đối tượng do ngân sách nhà nước đóng, quyền lợi hưởng BHYT 100%, khám chữa bệnh ban đầu tại Trạm y tế xã Hồng Quang - Hải Dương, chuyển đến điều trị tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức - Hà Nội từ ngày 11/12/2018 -18/10/2019 với chẩn đoán bệnh lý cơ tim, suy tim.

Tổng chi phí khám chữa bệnh BHYT của bệnh nhân này là 2,1 tỷ đồng, trong đó: Chi phí thuốc 926 triệu đồng, có một số thuốc chi phí cao như kháng sinh Colistimetato 272,9 triệu đồng; kháng sinh Meronem 161,2 triệu đồng; vật tư y tế 320 triệu đồng gồm bộ trao đổi huyết tương 186 triệu đồng, Phổi nhân tạo ECMO 127 triệu đồng…

Cùng với chính sách bảo hiểm xã hội, chính sách BHYT đã từng bước khẳng định và phát huy vai trò là một trong những trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội; là cơ chế tài chính y tế quan trọng giúp người dân khi bị ốm đau không bị rơi vào cảnh nghèo đói.

Thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động truyền thông về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHYT, hướng tới hoàn thành mục tiêu thực hiện BHYT toàn dân; tăng cường truyền thông về tính nhân văn, nhân đạo của chính sách BHYT.

(Báo An ninh Thủ đô)

ad syt ad