Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn thăm và làm việc tại Học viện Y Dược học cổ truyền Việt NamSáng ngày 04/6/2020, GS.TS Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế cùng Đoàn công tác của Bộ Y tế đã thăm và làm việc tại Học viện Y Dược học cổ truyền Việt Nam. Cùng dự buổi làm việc với Thứ trưởng có lãnh đạo các Vụ/Cục/ Văn phòng Bộ Y tế.

Về phía Học viện có: PGS.TS Đậu Xuân Cảnh - Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Học viện; PGS.TS Phạm Quốc Bình – Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Giám đốc Học viện; PGS.TS Đoàn Quang Huy – Ủy viên thường vụ Đảng ủy, Phó Giám đốc Học viện; PGS.TS Nguyễn Quốc Huy - Phó Giám đốc Học viện, cùng trưởng các phòng ban, đơn vị của Học viện.

GS.TS Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu tại buổi làm việc với Học viện Y Dược học cổ truyền

Tại buổi làm việc sau khi nghe đại diện lãnh đạo Học viện báo cáo, Thứ trưởng đánh giá cao công tác đào tạo, tuyển sinh, nghiên cứu khoa học… của Học viện. Học viện cần nghiên cứu, xây dựng mở thêm mã ngành đào tạo mới nhưng phải trên cơ sở đáp ứng yêu cầu, nhu cầu của xã hội và tích cực áp dụng các biện pháp nâng cao chất lượng đào tạo về nhân lực dược.



PGS.TS Đậu Xuân Cảnh thay mặt Học viện báo cáo hoạt động của Học viện

Thứ trưởng đề nghị lãnh đạo Học viện trong thời gian tới cần tập trung hoàn thành tốt một số nhiệm vụ cơ bản như: Phát triển Học viện lấy Y học cổ truyền làm trọng tâm; hợp tác với các cơ sở thực hành, đặc biệt là các Bệnh viện về Y học cổ truyền; hoàn thành phương án thành lập Hội đồng trường theo chỉ đạo, trình Bộ Y tế phê duyệt để triển khai thực hiện (dự kiến trước 01/8/2020). Triển khai thực hiện có hiệu quả các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và Chính phủ về công tác y tế, đặc biệt là về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục & đào tạo; thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 4 khóa XII của Đảng gắn liền với đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh; thực hiện tốt cuộc vận động “đổi mới phong cách, thái độ độ phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng của người bệnh”

Tiếp tục đào tạo và nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý trong nhà trường đủ số lượng và hợp lý về cơ cấu. Liên tục đổi mới nội dung, chương trình đào tạo theo chuẩn năng lực, đáp ứng nhu cầu xã hội và hội nhập quốc tế, mạnh dạn áp dụng chương trình tiên tiến về đào tạo nhân lực y tế, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, tăng cường hợp tác quốc tế, ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy - học và khám chữa bệnh.

Về một số đề xuất của Học viện, Thứ trưởng đề nghị các đơn vị liên quan của Bộ Y tế phối hợp với Học viện để có những hướng dẫn, thảo luận phương thức, cách thực hiện phù hợp.