Thủ tướng đồng ý mở lại dịch vụ karaoke, vũ trường(Chinhphu.vn) - Phát biểu kết luận cuộc họp Thường trực Chính phủ sáng nay về phòng, chống dịch COVID-19, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đồng ý cho phép các cơ sở kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường hoạt động trở lại; giao Ban Chỉ đạo công bố các vùng an toàn để mở lại các đường bay quốc tế...

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phát biểu kết luận cuộc họp - Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Sau khi các thành viên dự họp phát biểu ý kiến, kết luận phiên họp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định, kết quả phòng, chống dịch của Việt Nam thời gian qua là rất đáng trân trọng, gần 2 tháng qua đã không có ca nhiễm mới trong cộng đồng, giúp toàn dân yên tâm, vui mừng.

Về quan điểm phát triển trong giai đoạn này, Thủ tướng nêu rõ an toàn để phát triển, phát triển bền vững trong tình hình bình thường mới. Trong phát triển, phải xem xét, nghiên cứu tình hình thế giới và liên hệ với tình hình Việt Nam, đặc biệt nước ta là nước hội nhập sâu rộng.

Quán triệt tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị, cụ thể là Kết luận số 77, là phát triển kinh tế-xã hội trong nước là chính. Chuẩn bị sẵn sàng tốt nhất cho tương lai gần để mở cửa hội nhập, tiếp tục xây dựng Việt Nam là điểm đến an toàn của thế giới. Trong mở cửa, không chỉ chú ý đến kinh tế mà chú ý cả quan hệ chính trị, đối ngoại của đất nước, nhất là các đối tác mà dịch bệnh đã giảm hẳn.

Thủ tướng nhấn mạnh việc phòng, chống dịch COVID-19 trên các tuyến biên giới đường bộ, đường biển, đường hàng không, các cửa khẩu. Đưa chuyên gia, nhà quản lý doanh nghiệp, người Việt Nam ở nước ngoài về nước là cần thiết, ứng xử nhân văn, cần tạo mọi điều kiện. Phát triển mạnh mẽ kinh tế-xã hội trong điều kiện bình thường mới. Từng bộ, ngành, địa phương phải có kế hoạch cụ thể để phấn đấu hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ kinh tế-xã hội, ngân sách năm nay. Tiếp tục chăm lo an sinh xã hội cho người dân, không để người dân nào đói cơm, lạt muối, đứt bữa…, không để ai bị bỏ lại phía sau. Một vấn đề nữa cần quan tâm là tiếp tục áp dụng biện pháp cách ly phù hợp nhưng không để người từ nước ngoài vào Việt Nam lây nhiễm ra cộng đồng.

Thủ tướng nêu rõ, chúng ta đồng ý cho các chuyên gia, nhà đầu tư vào Việt Nam, kể cả công nhân lành nghề để tìm kiếm cơ hội đầu tư và làm việc tại Việt Nam theo địa chỉ. Thủ tướng giao cho UBND các tỉnh, thành phố bố trí địa điểm cách ly có thu phí, tổ chức đón tiếp, xét nghiệm thuận lợi theo quy định.

Bộ Tài chính trên cơ sở thống nhất với Bộ Y tế, trên cơ sở quy định pháp luật, xem xét việc thu phí cách ly, đặc biệt là thu phí điều trị, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định. Việc đề xuất cách ly, điều trị có thu phí phải nghiên cứu để vận dụng một cách phù hợp, chặt chẽ, tiết kiệm ngân sách, không gây phiền hà cho người dân.

Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Đối với doanh nhân người Việt Nam, học sinh, sinh viên, người già… có nhu cầu về nước mà chưa về được, Thủ tướng yêu cầu Bộ Ngoại giao đưa ra các tiêu chí cụ thể, mở kênh đăng ký cho người dân, kể cả các chuyên gia Việt Nam và nước ngoài; giao Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo ngành hàng không tổ chức các chuyến bay đưa các đối tượng này về nước trên tinh thần nhân văn, tạo thuận lợi. Thủ tướng yêu cầu không hạn chế số chuyến bay chở chuyên gia, doanh nhân, sinh viên, học sinh, người già…theo tiêu chí quy định về nước và để làm ăn.

Bộ Ngoại giao thống nhất với Bộ Giao thông vận tải tăng tần suất chuyến bay đối với người Việt Nam muốn về nước theo yêu cầu.

Về việc mở các chuyến bay thương mại quốc tế, Thủ tướng giao Ban Chỉ đạo công bố các vùng an toàn để mở lại các đường bay tới các địa bàn mà trong 30 ngày qua không phát hiện trường hợp mắc COVID-19. Thủ tướng nhấn mạnh, không thể đóng cửa hoàn toàn nhưng không mở cửa ào ạt khi không thể xác định được mức độ an toàn của các nước.

Đồng ý với các đề xuất tại phiên họp cho phép mở cửa trở lại các dịch vụ vũ trường và karaoke, nhưng Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an và các cơ quan chức năng kiểm soát những hành vi vi phạm pháp luật tại các cơ sở này, đặc biệt là buôn bán, sử dụng ma túy./.