Thực phẩm giúp người cao tuổi tăng cường sức đề kháng

Người cao tuổi thường hấp thụ kém các chất dinh dưỡng dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch, giảm khả năng chống lại sự tấn công của virus.







Thực phẩm cung cấp vitamin B12: Người già thường dễ bị thiếu hụt vitamin B12 vì họ khó hấp thụ loại vitamin này từ thực phẩm. Nhưng cách tốt nhất vẫn là cố gắng ăn nhiều các thực phẩm giàu B12 như cá, thịt gia cầm, trứng, sữa và các sản phầm từ sữa...





Thực phẩm giúp hấp thụ vitamin D:Ở người lớn tuổi, loãng xương do thiếu vitamin D là bệnh lý thường gặp. Những thực phẩm giàu vitamin D gồm: cá hồi, cá ngừ, trứng, ngũ cốc, sữa, một số loại sữa chua, nước ép.





Thực phẩm giúp bổ sung canxi: Canxi đóng nhiều vai trò trong cơ thể nhưng quan trọng nhất là để củng cố và duy trì xương chắc khỏe. Các nguồn canxi tốt nhất cho cơ thể gồm sữa và các chế phẩm từ sữa.





Thực phẩm cung cấp kali: Nhiều người cao tuổi lại không được cung cấp đủ lượng kali thiết yếu hàng ngày. Để khắc phục điều này, người già nên ăn nhiều trái cây và rau quả giàu kali như bơ, mận, khoai tây…









Thực phẩm giúp bổ sung magie: Hấp thụ đủ magie có thể giúp hệ thống miễn dịch ở trạng thái tốt nhất, trái tim khỏe mạnh và xương chắc khỏe. Nhiều loại thực phẩm nguyên chất, bao gồm rau, đậu... sẽ giúp người cao tuổi bổ sung magie.





Thực phẩm bổ sung chất xơ: Theo các nhà khoa học, hầu hết người cao tuổi chỉ nhận được khoảng một nửa lượng chất xơ được khuyến cáo. Để tránh thiếu hụt chất xơ người cao tuổi nên bổ sung thêm ngũ cốc, các loại hạt, đậu, trái cây và rau...





Thực phẩm giàu chất béo Omega-3: Omega-3 có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và thậm chí có thể duy trì trí nhớ tuổi già. Cá hồi, cá ngừ, cá mòi và cá thu đặc biệt có nhiều chất béo omega-3.





Nước không phải là một loại vitamin hay khoáng chất, nhưng nó rất quan trọng cho sức khỏe. Tuổi càng cao, cảm giác khát có thể suy giảm, khiến người gia có thể tăng nguy cơ bị mất nước./.





Theo VOV