Tin tức - Diễn đàn y học dự phòngTương lai của ngành Kỹ thuật y sinh 09:50 | 14/08/2019 Theo USNews năm 2019, trong khối ngành kỹ thuật có cơ hội nghề nghiệp tốt nhất ở Mỹ, ngành kỹ thuật y sinh chiếm vị trí thứ 6, mức lương trung bình là 88.000 USD/năm

Đuối nước: Vấn đề sức khỏe cộng đồng không nhỏ 17:58 | 18/10/2016 Tạp chí YHDP xin được giới thiệu bài tổng hợp thông tin của tác giả Phạm Đình Hùng để bạn đọc tiếp cận đầy đủ hơn về tình trạng, nguy cơ của đuối nước ở nước ta và một số quốc gia trên thế giới.

Kẻ ngăn chặn sốt xuất dengue 20:15 | 18/08/2016 Để góp thêm một nguồn tư liệu mới cho việc kiểm soát véc tơ truyền bệnh sốt xuất huyết dengue ở nước ta, xin gửi tới Ban Biên tập và Bạn đọc bản dịch nguyên văn bài báo “The Dengue Stopper” của tác giả Scott O’Neill, đăng trên tạp chí “Scientific American” xuất bản tháng Sáu năm 2015

Bệnh không lây nhiễm: Gánh nặng, yếu tố nguy cơ và chiến lược phòng chống 23:46 | 17/01/2016 Tạp chí Y học dự phòng xin trích lược nội dung báo cáo tổng quan của GS.TS Nguyễn Trần Hiển, nguyên Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Chủ tịch Hội đồng tư vấn khoa học của tạp chí YHDP tại Hội nghị Khoa học Y học dự phòng “Chung tay vì sức khỏe cộng đồng” ngày 02/10/2015 tại Hà Nội

Phối hợp các loại hình dịch vụ, nâng cao tỷ lệ tiêm chủng ở Việt Nam 16:56 | 10/11/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 5 xin giới thiệu bài viết bàn về vấn đề dịch vụ tiêm chủng ngoài công lập và chương trình tiêm chủng mở rộng ở Việt Nam trong thời gian gần đây

Từ vi rút Rota và tế bào Vero tới giải thưởng Kovalepskaia năm 2013 03:02 | 21/04/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 2/2014 giới thiệu bài phỏng vấn PGS.TS Lê Thị Luân, Phó giám đốc Trung tâm POLYVAC, người vừa được trao giải thưởng Kovalepskaia năm 2013

Cần làm gì để đạt tiêu chuẩn phòng xét nghiệm an toàn sinh học 13:39 | 05/04/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 1/2014 xin giới thiệu cùng Quý độc giả bài viết về An toàn sinh học phòng xét nghiệm của Tcủa TS. Nguyễn Thanh Thủy, Trưởng khoa An toàn sinh học và Quản lý chất lượng, Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương về những tiêu chuẩn thiết yếu để đạt được tiêu chuẩn phòng xét nghiệm an toàn sinh học

Nhân lực y tế dự phòng: thực trạng, thách thức và giải pháp 01:08 | 08/03/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 12/2013 xin giới thiệu cùng Quý độc giả bài viết về thực trạng nhân lực của các đơn vị thuộc hệ thống YTDP, bài viết bàn về nguyên nhân một số hạn chế hiện nay và khuyến nghị một số giải pháp nhằm nâng cao số lượng và chất lượng đội ngũ cán bộ y tế dự phòng

Cùng suy ngẫm và chia sẻ từ vấn đề "Quinvaxem" 00:50 | 08/01/2014 Để trả lời cho một số câu hỏi đang nổi lên trong cộng đồng xung quanh việc sử dụng vắc xin Quinvaxem cho trẻ em trong chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR). Tạp chí YHDP số 8/2013 xin được giới thiệu bài viết của GS. Phạm Ngọc Đính, Phó chủ tịch Hội YHDP Việt Nam về những vấn này.

Nhìn lại chặng đường cung cấp vắc xin cho chương trình Tiêm chủng mở rộng của Viện Vắc xin và Sinh phẩm Y tế 07:03 | 03/12/2013 Với công nghệ và công suất đã thiết lập, Viện vắc xin và sinh phẩm Y tế (IVAC) không những cung cấp đủ nhu cầu vắc xin cho Chương trình tiêm chủng mở rộng mà còn có thể cung cấp đủ nhu cầu cho toàn quốc trong nhiều năm tới (công suất vắc xin DTP: 10-15 triệu liều/năm; vắc xin VAT: 15-20 triệu liều/năm; vắc xin BCG: 6-8 triệu liều/năm; vắc xin Td: 5-10 triệu liều /năm).

Đào tạo nghiên cứu sinh Tiến sĩ - nhìn lại những chặng đường 14:51 | 29/11/2013 Số đặc biệt dành cho “Hội nghị khoa học nghiên cứu sinh Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương năm 2013” của Tạp chí YHDP Tập XXIII, số 7 (143) chọn lọc đăng tải 22 bài báo khoa học của các nghiên cứu sinh với nhiều chủ đề, nhiều đề tài trong các lĩnh vực chuyên ngành dịch tễ học, y tế công cộng

Thử nghiệm lâm sàng vắc xin: Khâu quan trọng bảo đảm tính an toàn của tiêm chủng dự phòng 09:59 | 29/09/2013 Bài viết này xin cung cấp thêm thông tin về một khâu quan trọng góp phần bảo đảm tính an toàn cho một chế phẩm vắc xin trước và sau khi nó được cấp phép lưu hành sử dụng cho cộng đồng: đó là bước thử nghiệm lâm sàng (TNLS) tốt, theo đúng quy chuẩn quốc gia và quốc tế.

Hội chứng đột tử ở trẻ nhỏ (SIDS) và mối liên quan với tiêm chủng 10:23 | 29/09/2013 Gầy đây, sự kiện trẻ em tử vong sau tiêm chủng vắc xin đã gây ra sự lo lắng trong cộng đồng, đặc biệt với các loại vắc xin tiêm chủng cho trẻ em ở những tháng tuổi đầu đời. Bài viết này nhằm cung cấp thông tin góp phần lý giải về nguyên nhân tử vong của trẻ sơ sinh liên quan đến hội chứng có tên "Hội chứng đột tử trẻ nhỏ” (Sudden InfantDeath Syndrome - SIDS).

Sẽ có vắc xin phòng bệnh sốt rét? 13:55 | 21/08/2013 Báo La Croix thông báo một tin vui về khả năng sẽ chế ra loại vắcxin phòng bệnh sốt rét, một căn bệnh cũng khá phổ biến tại Việt Nam. Theo La Croix, giới nghiên cứu Mỹ vừa công bố trong tạp chí Science kết quả công trình nghiên cứu giai đoạn một trong thử nghiệm lâm sàng của vắc xin phòng chống sốt rét

Rửa tay phòng bệnh 11:05 | 29/09/2013 Trung tâm Truyền thông - Giáo dục sức khỏe Trung ương tổ chức Hội thi Tuyên truyền viên giỏi phòng chống HIV/AIDS tại TP. Buôn Ma Thuột - Đăk Lăk.