Tinh trùng ít, làm thế nào để tăng lượng tinh trùng

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

là những tế bào rất dễ bị tổn thương. Tinh trùng cần 7 tuần lễ để hình thành và có thể bị hư hỏng do những yếu tố bên ngoài tác động trong suốt quá trình phát triển của nó. Vì vậy người đàn ông có thể có những mẫu tinh trùng khác nhau cả về số lượng cũng như chất lượng nếu như chúng được lấy vào những thời điểm khác nhau.Số lượng tinh trùng ít riêng điều này không có nghĩa là vô sinh . Nhiều người tinh trùng ít nhưng vẫn có thể làm cha, nhưng cần nhiều thời gian mới thụ thai được hoặc xác suất thụ thai không cao. Nhưng điều đáng nói là ít tinh trùng lại thường đi với tình trạng tinh trùng kém chất lượng, bất thường hay kém hoạt động.Vấn đề tinh trùng ít có rất nhiều nguyên nhân:- Do tiếp xúc hoặc làm trong môi trường có những chất độc hại như: hóa chất diệt côn trùng, tia X, dung môi trong sản xuất sơn, tiếp xúc với các kim loại nặng như chì, thủy ngân, thạch tín...- Nghẹt ống dẫn tinh do viêm nhiễm.- Phóng tinh ngược dòng hay không phóng tinh đúng lúc cực khoái.- Suy tinh hoàn, tinh hoàn lạc chỗ hoặc chấn thương tinh hoàn cũ.- Bìu dái có nước, dãn tĩnh mạch thừng tinh, các bệnh quai bị…Để bảo đảm kết quả XN tinh trùng đồ một cách chính xác, cần lấy mẫu sau khi ngưng quan hệ tình dục ít nhất 3-5 ngày ngay tại phòng xét nghiệm bằng cách thủ dâm.Vậy như thế nào là tinh dịch tốt phải được hiểu là tốt cả về số lượng cũng như chất lượng.Về lượng, đảm bảo có từ 2-5 ml trong một lần xuất tinh, về số bảo đảm trên 20 triệu tinh trùng trong 1ml, di động hơn phân nửa, trong đó hơn 1/3 là bình thường và bạch cầu có trong 1 ml tinh dịch ít hơn 1 triệu.Thông thường phải thử 2 mẫu vì số lượng tinh trùng thay đổi trong từng trường hợp. Số lượng tinh trùng thấp cũng có nhiều loại:- Vô tinh: tinh dịch không có tinh trùng do không sản xuất được hay do nghẹt, dễ gây vô sinh.- Ít tinh trùng: có ít hơn 20 triệu tinh trùng trong 1 ml tinh dịch, trường hợp nhẹ từ 10 đến dưới triệu, trường hợp nặng chỉ có dưới 5 triệu.- Tinh trùng yếu, kém di động mặc dù số luợng tinh trùng bình thường.- Tinh trùng bất thường, có khi nặng trên 70 % tinh trùng bất thường.- Bổ sung vitamin và vi chất: Uống multivitamin hàng ngày có thể cung cấp đủ selenium, kẽm, acid folic để sản xuất ra đủ số lượng tinh trùng và là tinh trùng có chất lượng. Tinh trùng rất nhạy cảm với các chất ôxy hóa, những phân tử ôxy không ổn định có thể làm tổn thương màng tế bào.Trong multivitamin có các vitamin chống ôxy hóa như vitamin C và E, những vitamin có tác dụng bảo vệ tinh trùng không bị tổn thương. Đặc biệt là các chất chống oxi hóa theo những nghiên cứu đã được chứng minh lâm sàng như: L'cartinin + Acetyl-L-carnitine (cải thiện chất lượng tinh trùng), Coenzyme Q10 (lợi ích tối ưu với chất lương tinh dịch), Selen và kẽm (hỗ trợ cho quá trình sinh tinh), Vitamin B12 (Tăng nồng độ, số lượng và khả năng vận động của tinh trùng).- Giảm stress: Cuộc sống có quá nhiều yếu tố gây căng thẳng (stress) và kéo dài có thể ảnh hưởng đến một số hormon cần để tạo ra tinh trùng. Có khó khăn về khả năng sinh con lâu dài cũng là một tác nhân gây stress và trực tiếp hay gián tiếp ảnh hưởng đến một số hormon hay chức năng tình dục.- Vận động thân thể thường xuyên: Tốt cho sức khỏe toàn thân và sức khỏe sinh sản. Ngay cả loại vận động lâu như chạy maratông cũng không ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản. Chỉ cần đừng tập quá sức.- Kiểm soát cân nặng: Lượng mỡ của cơ thể quá nhiều hay quá ít có thể làm cho sự sản xuất ra các hormon sinh sản bị rối loạn, dẫn đến giảm số lượng tinh trùng và tăng tỷ lệ các tinh trùng bất thường. Để có thể sản xuất ra tinh trùng có chất lượng cao, nên giữ chỉ số khối lượng cơ thể BMI ) trong khoảng 20 – 25.Trường hợp của bạn, ngoài chế độ dinh dưỡng như ăn nhiều chất giàu năng lượng như trứng, sữa, paté, thị bò, giá sống, hải sản..., nên uống bổ sung thêm các loại vitamin nhóm B như B1, B6, B12, vitamin E, các yếu tố vi lượng như kẽm; thể dục thể thao nhẹ nhàng, không uống bia rượu, bỏ thuốc lá, tránh tiếp xúc với các hóa chất độc hại đã nêu... Sau 7 tuần làm XN lại và làm đúng các yêu cầu lấy mẫu ở trên để xác định chính xác.Chúc bạn thành công!