Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh và động lực sưu tầm các bài thuốc của Cung Đình HuếNhằm chữa bệnh an toàn và hiệu quả, mang những bài thuốc quý của Thái Y Viện triều Nguyễn đến tận tay của người bệnh. Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh chủ trương sưu tầm và nghiên cứu ra các bài thuốc đông y có nguồn gốc từ các dược liệu tự nhiên, phát triển chúng và ứng dụng thực tiễn vào điều trị cho người bệnh hiện nay.

Cơ duyên biết đến các bài thuốc Thái Y Viện triều Nguyễn

Trong suốt sự nghiệp của mình, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh không chỉ dành thời gian cho công tác khám chữa bệnh mà bà còn dành tâm huyết để sưu tầm và nghiên cứu những bài thuốc Đông y hiệu quả. Hiện nay, bác sĩ Vân Anh là người nắm giữ nhiều bài thuốc hay từ Thái Y Viện triều Nguyễn.

Theo bác sĩ Vân Anh, cơ duyên biết đến các bài thuốc Thái Y Viện triều Nguyễn là cả một câu chuyện dài. Bà kể, thời gian công tác tại Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, bà tiếp nhận một nam bệnh nhân bị thoái hóa xương khớp thể điển hình. Đây là trường hợp bệnh nhân đặc biệt và có hoàn cảnh khó khăn. Cảm thông trước hoàn cảnh người bệnh, bác sĩ Vân Anh đã quyết định điều trị miễn phí cho trường hợp này.

Dù bác sĩ Vân Anh đã tích cực điều trị cho bệnh nhân nhưng hiệu quả mang lại không như mong đợi. Vì không muốn bác sĩ vất vả thêm cho mình, bệnh nhân đã xin về nhà tự điều trị. Trong thời gian này, bác sĩ Vân Anh vẫn luôn gọi điện hỏi thăm tình trạng sức khỏe của người bệnh.

Một ngày, bệnh nhân gọi điện đến cho bác sĩ Vân Anh chia sẻ rằng bệnh của mình đã có những tiến triển tốt nhờ sử dụng bài thuốc của một lương y gia truyền tại Huế. Trước những kết quả đáng mừng này, bác sĩ Vân Anh đã quyết định đến nhà để thăm bệnh nhân và tìm hiểu thông tin về bài thuốc.

Trước những trăn trở về bài thuốc, Tiến sĩ, Nguyễn Thị Vân Anh đã quyết định tìm đến tận Huế để gặp gỡ những con người ở mảnh đất cố đô xưa này. Ở đây, bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã tìm gặp được những lương y gia truyền, bà Mệ Dinh – người cung nữ của cùng của triều Nguyễn. Đây cũng là những gợi mở thôi thúc bác sĩ Vân Anh nghiên cứu và phục dựng lại các bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn.

Quá trình nghiên cứu để cho ra đời bài thuốc chữa bệnh hiệu quả hiện nay

Dưới triều Nguyễn, Thái Y Viện được biết đến là một đơn vị y tế chuyên phục vụ công việc khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho nhà vua, hoàng tộc và triều đình.

Thái Y Viện triều Nguyễn là cơ quan y tế cấp trung ương được hình thành từ thời Gia Long và hoàn chỉnh dưới thời Minh Mạng. Trải qua nhiều đời vua khác nhau, Thái Y Viện vẫn thể hiện vai trò quan trọng của mình trong việc chăm sóc sức khỏe cho các bậc vua chúa.

Tuy nhiên, theo thời gian mô hình hoạt động của Thái Y Viện, đặc biệt là những bài thuốc, những phương pháp điều trị cho bậc Đế vương dần bị mai một và thất truyền. Đây chính là những khó khăn đối với Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh.

Chính vì vậy, với mong muốn lưu giữ những giá trị tinh hoa của Thái Y Viện triều Nguyễn, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã quyết định thành lập Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc. Viện là đơn vị chuyên môn chuyên sưu tầm, nghiên cứu các bài thuốc, phương pháp điều trị bệnh bằng y học cổ truyền, đặc biệt là các bài thuốc từ Cung Đình Huế. Viện đã tập hợp được đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu về y học cổ truyền hiện nay như:

Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh – Nguyên Trưởng khoa Nội bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền Dân tộc

Thạc sĩ – Bác sĩ Nguyễn Thị Tuyết Lan – Nguyên Trưởng khoa khám bệnh Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương.

Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Chuyên khoa II Lê Hữu Tuấn – Nguyên Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương

Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Chuyên khoa I Vi Văn Thái – Nguyên Giám đốc Bệnh viện Y dược cổ truyền Quảng Ninh

Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Chuyên khoa II Lê Thị Phương – Nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Đông

Bác sĩ Chuyên khoa II Nguyễn Thị Nhuần – Nguyên Trường khoa Khám bệnh, Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương.

Ngay sau khi thành lập Viện, đội ngũ chuyên gia đã tiến hành phục dựng các bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn bằng những nghiên cứu bài bản. Theo đó, họ đã tiếp xúc với 300 châu bản là các bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn mà trên có châu phê và chữ ký của các Ngự y. Ngoài ra, họ còn đi nhiều nơi, về tận Cố Đô Huế, gặp gỡ nhiều người, tìm hiểu nhiều tài liệu kết hợp với quá trình nghiên cứu thực tiễn để chắt lọc những thông tin quý giá nhất.

Sau những nỗ lực này, thành quả lớn nhất mà bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh cùng đội ngũ chuyên gia của Viên Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền dân tộc đạt được chính là đã khám phá ra nhiều bí mật mà hiếm ai tìm ra trước đây. Đó là những công thức của các bài thuốc bí truyền từng dùng cho Vua của Thái Y Viện triều Nguyễn.

Trên những cơ sở này, đội ngũ chuyên gia tiếp tục tiến hành nghiên cứu, gia giảm thành phần cho phù hợp với cơ địa và thể trạng của người bệnh hiện nay, mang đến những giải pháp chữa bệnh hoàn hảo.

Hiệu quả của bài thuốc được kiểm nghiệm quả thực tế điều trị

Hiện nay, Nhất Nam Y Viện đang sở hữu nhiều bài thuốc bí truyền từ Thái Y Viện triều Nguyễn ứng dụng điều trị bệnh hiệu quả. Một số bài thuốc có thể kể đến như bài thuốc chữa xương khớp Nhất Nam Cốt Vương Thang, bài thuốc bổ thận tráng dương Uy Long Đại Bổ chữa yếu sinh lý, xuất tinh sớm…

Theo Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh, không đơn thuần dừng lại ở việc sở hữu những bài thuốc quý, đội ngũ chuyên gia của Nhất Nam Y Viện vẫn luôn tiến hành nghiên cứu, hoàn thiện nhằm nâng tầm các bài thuốc này, đưa vào ứng dụng thực tiễn với hiệu quả cao.

Chính vì vậy, điều đặc biệt của các bài thuốc của Thái Y Viện chính là trước khi chính thức đưa vào phác đồ điều trị người bệnh, các bài thuốc của Nhất Nam Y Viện đều trải qua nhiều thử nghiệm lâm sàng gắt gao để chứng minh hiệu quả, đồng thời cải tiến công thức để đạt tỉ lệ thành phần hoàn hảo nhất. Với sự kỹ lưỡng và chỉn chu này, các bài thuốc của Nhất Nam Y Viện đã mang tới hiệu quả cao, cho tỷ lệ điều trị thành công lên tới hơn 90%. Thành công của bài thuốc chữa bệnh của Nhất Nam Y Viện không chỉ ở việc giúp bệnh nhân thoát khỏi các triệu chứng khó chịu và dai dẳng của bệnh tật mà còn duy trì hiệu quả lâu dài và ngăn ngừa tái phát trở lại.

Từng điều trị khỏi bệnh thoái hóa khớp háng tại Nhất Nam Y Viện, chị Nguyễn Mai Phương (34 tuổi, Hải Dương) chia sẻ: “Trước đây tôi bị thoái hóa khớp háng gần một năm. Thời gian đầu khi mới phát hiện bệnh, tôi có điều trị bằng thuốc tây. Thế nhưng bệnh thoái hóa khớp háng chữa khỏi được thì tôi lại bị thêm bệnh về dạ dày. May mắn, tôi may mắn biết đến các bài thuốc chữa bệnh hiệu quả từ Thái Y Viện triều Nguyễn tại Nhất Nam Y Viện. Các bài thuốc trong liệu trình điều trị của tôi vừa hiệu quả lại còn an toàn. Nhờ vậy, tôi kiên trì sử dụng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ thì bệnh thoái hóa khớp hàng của tôi đã khỏi hoàn toàn. Đặc biệt, dạ dày của tôi không gặp bất kỳ ảnh hưởng nào khi sử dụng thuốc của Nhất Nam Y Viện. Đơn vị chính là địa chỉ uy tín mà người bệnh nên tham khảo khi điều trị bệnh tình của mình”.

Với những đóng góp to lớn trong sự nghiệp bảo tồn, ứng dụng rộng rãi và nâng tầm Y học triều Nguyễn, những năm qua, Nhất Nam Y Viện luôn nhận được sự đánh giá cao của giới chuyên gia, bác sĩ đầu ngành và người bệnh tin tưởng lựa chọn trong việc chăm sóc sức khỏe cho cả gia đình.