Tiền sản giật làm tăng nguy cơ bệnh timNhóm nghiên cứu đã xem xét lại số liệu của 22 khảo sát quy mô lớn trước đó, liên quan đến 6,5 triệu phụ nữ. Những phân tích cho thấy thai phụ từng bị tiền sản giật có nguy cơ bị suy tim về sau này cao gấp 4 lần cũng như nguy cơ bệnh tim, đột quỵ và tử vong do sự cố tim mạch cao gấp 2 lần so với những người không bị tiền sản giật.







Nguy cơ bệnh tim mạch, suy tim và đột quỵ bắt đầu tăng ngay trong 1 năm đầu sau thai kỳ bị tiền sản giật và tăng cao nhất trong vòng từ 1 đến 10 năm sau đó. Mối liên quan giữa tiền sản giật với đái tháo đường cũng đã được nhóm nghiên cứu nói trên lưu ý trong nghiên cứu được công bố hồi năm ngoái. Theo đó, tiền sản giật có thể làm tăng gấp đôi nguy cơ đái tháo đường về sau.

Tiền sản giật nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến sản giật, ảnh hưởng tính mạng của mẹ lẫn con, chiếm khoảng từ 5% đến 10% tổng số trường hợp mang thai trên thế giới, theo trang tin Medical News Today.

Bùi thủy