Hiện nay, cách trị viêm tai giữa tại nhà được số đông lựa chọn, không chỉ bởi hiệu quả tích cực mà phương pháp này còn dễ dàng thực hiện, không gây biến chứng. Để hiểu rõ hơn về cách điều trị này hãy cùng chúng tôi điểm qua top 11 cách chữa viêm tai giữa tại nhà nhé!

Cách trị viêm tai giữa tại nhà – Ưu và nhược điểm

Đa số những người mắc bệnh viêm tai giữa ở giai đoạn nhẹ đều được khuyến khích điều trị tại nhà. Cũng như các phương pháp chữa trị khác, trị viêm tai giữa tại nhà cũng có những ưu điểm và hạn chế riêng. Ưu điểm:

Sử dụng thảo dược 100% từ thiên nhiên đảm bảo an toàn đối với sức khoẻ.

Không để lại biến chứng nguy hiểm trong quá trình điều trị.

Cách điều trị viêm tai giữa tại nhà có thể áp dụng cho nhiều đối tượng kể cả trẻ nhỏ, phụ nữ đang mang thai.

Cách thực hiện đơn giản, không tốn nhiều thời gian mà vẫn mang tới hiệu quả cao.

Chi phí điều trị viêm tai giữa cực thấp, bất cứ ai cũng có thể tìm kiếm, thực hiện.

Bên cạnh những ưu điểm trên thì cách trị viêm tai tại nhà cũng có một vài hạn chế như:

Thời gian điều trị kéo dài cần kiên trì thực hiện để đạt hiệu quả tốt nhất.

Phụ thuộc khá nhiều vào cơ địa của người bệnh.

Những cách trị viêm tai giữa tại nhà an toàn

Đối tượng nào cũng có thể mắc viêm tai giữa, nhưng trẻ em có tỷ lệ nhiễm bệnh cao hơn. Việc sử dụng thuốc kháng sinh hay các phương pháp can thiệp phẫu thuật không phải lựa chọn hàng đầu. Vì vậy phương pháp trị viêm tai giữa tại nhà rất được ưa chuộng.

Trong dân gian còn lưu truyền một số cách chữa viêm tai giữa tại nhà mà ai cũng có thể thực hiện. Nguyên liệu đơn giản, an toàn không gây biến chứng, các bạn có thể tham khảo dưới đây:

Sử dụng phèn chua chữa viêm tai giữa

Phèn chua trong hoá học là một loại muối sunfat, công thức hoá học của chúng là K2SO4.Al2(SO4)3.24H2O. Do có tác dụng giải độc, sát trùng với những vết thương ngoài ra, giảm các triệu chứng ngứa ngáy, khó chịu… Đặc biệt đối với bệnh viêm tai giữa, phèn chua có tác dụng hút nước, làm thông thoáng hốc tai, cải thiện tình trạng nghe kém ở người bệnh.

Cách dùng phèn chua chữa viêm tai giữa như sau:

Chuẩn bị : 100g ngũ bột tử, 100g phèn chua, nước muối sinh lý, tăm bông.

: 100g ngũ bột tử, 100g phèn chua, nước muối sinh lý, tăm bông. Cách thực hiện : Cho ngũ bột tử và phèn chua sau đó đun cho chảy lỏng, hoà trộn hai nguyên liệu này trên lửa nhỏ. Được một hỗn hợp xốp, ta đem nghiền nát và bỏ vào lọ để cất giữa.

: Cho ngũ bột tử và phèn chua sau đó đun cho chảy lỏng, hoà trộn hai nguyên liệu này trên lửa nhỏ. Được một hỗn hợp xốp, ta đem nghiền nát và bỏ vào lọ để cất giữa. Dùng phèn chua để chữa viêm tai: Khi bị viêm tai giữa, ta lấy một lượng bột đã nghiền, dùng một tờ giấy cuộn thành phễu. Nằm nghiêng sang một bên và đặt ống giấy chứa hỗn hợp bột trên vào tai. Thổi nhẹ cho hỗn hợp chui vào sâu trong tai, thực hiện liên tục 2 lần/ngày trong 1 tuần sẽ cải thiện tình trạng bệnh.

Lưu ý khi thực hiện cách này, người bệnh nên dừng sử dụng kháng sinh trong 24 giờ để phát huy hiệu quả của phương pháp trên.

Lá húng quế

Dùng lá húng quế chữa viêm tai giữa tại nhà cũng được nhiều người truyền tai nhau. Bởi trong thành phần của lá này chứa chất chống viêm, giảm đau tốt.

Chuẩn bị: Vài ngọn lá húng quế.

Vài ngọn lá húng quế. Thực hiện: Rửa sạch, bỏ lá hỏng, ngâm với nước muối loãng. Sau đó vớt húng quế để ráo nước, giã nát lọc lấy nước cốt rồi thoa xung quanh tai. Có thể thêm vài giọt dầu dừa trộn đều rồi chà quanh vùng tai bị nhiễm trùng. Lưu ý chỉ xoa xung quanh, không nhỏ nước ép húng quế này vào trong lỗ tai.

Cách trị viêm tai giữa tại nhà bằng lá mơ

Trong lá mơ có chứa nhiều hoạt chất như methylmercaptan, các axit amin, caroten, paederin, sulfur dimethyl disulphiot… Các hoạt chất này có tác dụng giảm đau, sản sinh ra một chất kháng viêm, điều trị hiệu quả các bệnh viêm tai đặc biệt là viêm tai giữa. Cách sử dụng lá mơ như sau:

Chuẩn bị : 4 lá mơ, nước muối sinh lý.

: 4 lá mơ, nước muối sinh lý. Cách thực hiện: Rửa sạch lá mơ và để ráo. Ngâm lá mơ trong nước muối sinh lý từ 10 – 15 phút để rửa sạch các tạp chất còn đọng lại. Hơ lá mơ trên lửa nhỏ cho tới khi lá mềm và nóng. Nhét vào tai và để qua đêm. Lá mơ sẽ hút sạch lượng dịch trong tai, khiến tai thông thoáng, không còn cảm giác ù tai.

Thực hiện mẹo dân gian này hàng ngày để cải thiện tình trạng viêm tai ở người bệnh. Lá mơ chỉ có tác dụng hỗ trợ điều trị, để chữa dứt điểm bạn cần kết hợp nhiều phương pháp để đạt hiệu quả tốt nhất.

Chữa viêm tai bằng cây sống đời

Theo tài liệu nghiên cứu cho biết, cây sống đời có ba thành phần chính là các chất phenolic, glycozit flavoniod và axit hữu cơ. Do vậy mà tác dụng chính của cây thuốc này là giảm đau, kháng viêm, tiêu diệt các vi khuẩn, virus, làm lành các vết thương nhẹ ngoài da. Đối với chứng viêm tai giữa, sử dụng lá cây sống đời giúp làm giảm các triệu chứng như chảy dịch vàng, buồn nôn, nghe kém, đau trong tai, sốt…

Cách thực hiện như sau:

Chuẩn bị : 10g lá cây sống đời, tăm bông, màng lọc.

: 10g lá cây sống đời, tăm bông, màng lọc. Cách thực hiện: Giã nát 10g lá cây, dùng màng lọc lấy nước cốt. Dùng tăm bông thấm dung dịch trên đưa vào trong tai bị viêm. Thực hiện 2 lần/ngày/tuần để điều trị bệnh viêm tai giữa.

Sử dụng rau diếp cá chữa viêm tai giữa

Diếp cá rất phổ biến đối với người dân Việt, trong thành phần của loại thực vật này có hoạt chất methylnonylketon, decanonylacetaldehyde,cordalin, một hợp chất sterol… Những thành phần này giúp kháng viêm, thanh nhiệt giải độc hiệu quả vì vậy nên thường được thấy ở những mẹo chữa viêm tai giữa. Cách sử dụng như sau:

Chuẩn bị : 10g diếp cá, nước muối loãng, màng lọc.

: 10g diếp cá, nước muối loãng, màng lọc. Cách thực hiện: Rửa sạch và ngâm rau diếp cá trong muối loãng để loại sạch các tạp chất. Cho rau diếp cá vào máy xay, xay nhuyễn rồi lọc qua màng lọc. Phần nước còn lại có thể dùng để điều trị viêm tai giữa bằng cách nhỏ vài giọt vào trong tai. Kiên trì thực hiện cách này hàng ngày trong thời gian 2 tuần tình trạng viêm tai sẽ cải thiện rõ rệt.

Cách trị viêm tai giữa tại nhà bằng sáp ong đơn giản

Nhờ đặc điểm là làm lành vết thương, kháng khuẩn cao, ngăn ngừa sự xâm nhập của virus, vi khuẩn vào cơ thể. Cách sử dụng sáp ong rất đơn giản:

Chuẩn bị : Sáp ong, cuộn giấy nhỏ

: Sáp ong, cuộn giấy nhỏ Cách thực hiện: Nghiên đầu sau đó sử dụng cuộn giấy nhỏ cuộn sáp ong thành một cái phễu. Đốt cháy đầu còn lại của cuộn giấy, xông hơi trong 15 – 20 phút. Ngày thực hiện 2 lần, cứ như vậy trong vòng 1 tuần sẽ khỏi hẳn.

Chữa viêm tai giữa bằng lá hẹ

Lá hẹ sử dụng khi còn tươi có vị cay, nóng nhưng khi được nấu chín lại có tính thanh, thích hợp để giải nhiệt, tiêu sưng, kháng viêm…. Những công dụng này phù hợp để dùng trong việc điều trị chứng viêm tai giữa tại nhà. Đặc biệt thành phần odorin trong cây hẹ còn có khả năng kháng lại tụ cầu hoặc một số vi khuẩn gây nên chứng viêm tai. Cách thực hiện như sau:

Chuẩn bị: 50g hẹ tươi, nước muối.

50g hẹ tươi, nước muối. Cách thực hiện: Rửa sạch hẹ tươi, ngâm trong nước muối loại sạch bụi bẩn. Đem 50g hẹ giã nhuyễn, vắt lấy nước, nhỏ trực tiếp nước cốt vào trong tai từ 2 – 3 giọt. Thực hiện liên tục trong 7 ngày.

Lá kinh giới chữa viêm tai giữa

Flavonoid là hoạt chất trong lá kinh giới có tác dụng điều trị các bệnh do vi khuẩn, virus gây nên, phù hợp để chữa bệnh viêm tai giữa.

Cách làm cực kỳ đơn giản:

Chuẩn bị : 10g lá kinh giới, 10g cam thảo

: 10g lá kinh giới, 10g cam thảo Cách thực hiện: Hãm lá kinh giới và cam thảo trong bình trà, uống hàng ngày trong vòng một tuần các triệu chứng của bệnh sẽ thuyên giảm.

Dùng dầu dừa chữa viêm tai

Đa phần các loại tình dầu đều chứa nhiều terpinen-4-ol, chất này có tác dụng kháng khuẩn, kháng viêm vượt trội. Ưu điểm dịu nhẹ, dễ kiếm lại có mùi thơm nên được nhiều bậc phụ huynh lựa chọn:

Chuẩn bị : 1 lọ tinh dầu dừa, bông ngoáy tai, nước ấm.

: 1 lọ tinh dầu dừa, bông ngoáy tai, nước ấm. Cách thực hiện: Pha loãng dầu dừa và nước ấm với tỉ lệ 1:1, nhỏ 2 – 3 giọt vào vùng tai bị viêm. Giữ nguyên tư thế trong vòng 5 phút sau đó lấy bông ngoáy tai vệ sinh lại.

Thực hiện cách này ngày 2 lần, hỗ trợ làm giảm các triệu chứng như ngứa ngáy, ù tai, chảy dịch trong tai…

Nước lá bàng tiêu diệt vi khuẩn

Mẹo vặt được truyền tai nhau giúp điều trị viêm tai bằng nước lá bàng. Trong đó lá bàng lựa chọn những loại lá bánh tẻ, rửa sạch sau đó sử dụng theo hướng dẫn sau:

Chuẩn bị : 10 lá bàng, 2 thìa muối tinh, một ít nước.

: 10 lá bàng, 2 thìa muối tinh, một ít nước. Cách thực hiện: Lá bàng đã rửa sạch và để ráo, cho vào máy xay cùng muối và nước. Dung dịch xay nhuyễn lọc bỏ bã, đun sôi khoảng 3 – 5 phút. Uống ngày 2 lần. Có thể bỏ thêm ít mật ong để dễ uống hơn.

Sử dụng lông nhím để trị bệnh

Lông nhím có vị cay, tính ấm, giải độc, cầm máu, hỗ trợ điều trị bệnh viêm tai hiệu quả. Cách dùng như sau:

Cách thực hiện: Lông nhím sao vàng, đem vào máy xay, nghiền thành bột. Sử dụng từ 8 – 10g bột thổi vào trong tai trước khi ngủ, thực hiện liên tục trong thời gian dài tình trạng nghe kém sẽ được giải quyết.

Các cách trị viêm tai giữa tại nhà ở trên dễ dàng thực hiện, không gây biến chứng và đặc biệt an toàn với mọi đối tượng. Tuy nhiên những phương pháp này chỉ có công hiệu đối với những người bệnh ở giai đoạn khởi phát. Nếu tình trạng viêm tai nghiêm trọng hơn cần đến bệnh viện để điều trị, tránh biến chứng nguy hiểm.

Lưu ý khi áp dụng cách trị viêm tai giữa tại nhà

Để hỗ trợ quá trình điều trị diễn ra thuận lợi và nhanh chóng phục hồi, người bệnh cần chú ý những thông tin sau:

Tùy thuộc vào yếu tố cơ địa, mức độ phát triển bệnh lý và tình trạng sức khỏe, thời gian chữa viêm tai giữa bằng phương pháp dân gian ở mỗi người không giống nhau.

Mọi người chỉ áp dụng trong trường hợp bị viêm tai giữa nhẹ, kiên trì thực hiện liên tục trong một thời gian dài.

Không lạm dụng, nếu gặp dấu hiệu bất thường cần tìm đến ngay cơ sở chuyên khoa để được tư vấn.

Hạn chế các thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ đặc biệt là không ăn kem hay uống lạnh trong quá trình điều trị.

Vệ sinh tai hằng ngày với tăm bông và nước muối sinh lý.

Không sử dụng rượu bia, chất kích thích hay thuốc lá để quá trình phục hồi diễn ra nhanh hơn.

Bổ sung cho cơ thể các loại vitamin cần thiết cho cơ thể như vitamin C, B1, B12….

Trên đây là những thông tin mà chúng tôi muốn cung cấp cho các bạn về cách điều trị viêm tai giữa tại nhà. Hy vọng các bạn có thể tìm được một phương pháp phù hợp, nếu tình trạng bệnh vẫn kéo dài thì người bệnh nên đến ngay các cơ sở y tế để bác sĩ khám và điều trị sớm nhất.