Bài thuốc 8 – Chữa thoát vị gây đau thắt lưng, kinh nguyệt không đều ở nữ giới

Bài thuốc 3 – Dành cho người bị thoát vị đĩa đệm thể hàn thấp

Xu hướng sử dụng bài thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm tại nhà đang ngày càng phổ biến. Phương pháp này sử dụng thảo dược tự nhiên, an toàn cho sức khỏe. Để biết đâu là bài thuốc phù hợp với thể bệnh của mình, quý độc giả hay cùng tham khảo các bài thuốc dưới đây.

Chứng thoát vị đĩa đệm theo quan điểm Đông y

Các tài liệu về Y học cổ truyền ghi rõ: ”Thoát vị đĩa đệm là chứng yêu thống, kinh lạc tắc nghẽn, khí huyết tuần hoàn kém, cảm thấy đau nhức ở vùng cột sống hoặc các dây thần kinh khác.”

Người dễ mắc bệnh thường có độ tuổi từ 22 – 55 tuổi, nguyên nhân của bệnh thường bởi ngoại tà như phong, hàn, thấp nhiệt xâm nhập. Hoặc những người thường xuyên vận động mạnh, làm việc quá sức khiến lạc mạch ở vùng lưng khô cứng gây đau.

Trong đó các loại thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm sẽ tập trung điều trị các triệu chứng cơ bản như:

Thoát vị đĩa đệm bởi khí trệ huyết ứ

Thoát vị đĩa đệm do thận dương hư

Thoát vị đĩa đệm thể thận hư

Thoát vị đĩa đệm thể thấp nhiệt

Thoát vị đĩa đệm thể phong thấp

Thoát vị đĩa đệm thể hàn thấp

Phương pháp Đông y chữa thoát vị đĩa đệm không chỉ giúp giảm đau cột sống, bài thuốc còn bồi bổ can thận, cải thiện sức khỏe từ sâu bên trong.

Bài thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm hiệu quả được áp dụng phổ biến

Với nguyên tắc chính là phục hồi đĩa đệm bị tổn thương, cân bằng âm dương trong cơ thể. Các bài thuốc Đông y có tính ấm nóng giúp tán hàn, trừ phong… Thuốc Đông y chữa thoát vị đĩa đệm có ưu điểm là dễ thực hiện, sử dụng đơn giản trong thời gian dài.

Một số bài thuốc mà bạn có thể tham khảo để cải thiện tình trạng đau nhức mỏi thắt lưng như sau:

Bài thuốc 1 – Hoạt huyết, giảm áp lực đĩa đệm

Người bị thoát vị đĩa đệm khi sử dụng bài thuốc trên sẽ cải thiện can thận, cung cấp dưỡng chất nuôi sụn khớp, giảm đau kháng viêm cực tốt. Nguyên liệu dùng trong bài thuốc bao gồm:

Dược liệu cần thiết:

Phòng phong

Địa hoàng

Ý dĩ nhân

Quế chi

Tần giao

Hoàng bá

Rễ cỏ xước

Uy linh tiên

Cách làm: Sắc các vị thuốc trên trong ấm với 6 bát nước, đun lửa nhỏ từ 30 – 45 phút. Sử dụng ngày 1 thang.

Đặc điểm của các vị thuốc trên là tính cay ấm giúp lưu thông khí huyết, bào mòn khối thoát vị và phục hồi cột sống. Bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm lâu ngày, tái phát nhiều lần khi áp dụng bài thuốc Đông y trị thoát vị địa đệm trên đều cho kết quả tốt.

Bài thuốc 2 – Thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm đẩy lùi cơn đau thắt lưng

85% người bị thoát vị đĩa đệm sẽ có dấu hiệu đau ở cột sống, đặc biệt là vùng thắt lưng. Áp dụng bài thuốc này sẽ đẩy lùi cơn đau nhanh chóng, bồi bổ khí huyết giúp cơ thể tránh được nhiều loại bệnh khác.

Chuẩn bị dược liệu:

300g rễ ngưu tất

20g ý dĩ

20g đỗ trọng

16g lá lốt

Cách thực hiện: Rửa sạch các nguyên liệu trên, sắc cùng 4 bát nước sau khoảng 20 phút thì dừng. Uống 3 lần/ngày liên tục trong 4 tuần sẽ nhận thấy hiệu quả rõ rệt.

Bài thuốc 3 – Dành cho người bị thoát vị đĩa đệm thể hàn thấp

Bài thuốc còn có tên gọi khác là “Phụ tử ma hoàng quế chi thang”, tập trung điều trị cảm giác đau vùng lưng, lạnh buốt sau thắt lưng, tay chân không có sức lực…

Chuẩn bị các dược liệu:

Độc hoạt 9g

Xuyên ô 9g

Cát căn 9g

Quế chi 9g

Ma hoàng 9g

Tế tân 3g

Cam thảo 6g.

Cách thực hiện: Sắc các vị thuốc trên uống hàng ngày sau bữa ăn 30 phút.

Nếu người bệnh có thêm triệu chứng thận hư có thể bổ sung thêm một số vị thuốc như: Tang ký sinh, phục linh 12g, xích thước 9g, phòng phong, khương hoạt…

Bài thuốc 4 – Chuyên trị khu phong, hoá thấp

Cơ thể nặng nề, lưỡi có rêu trắng, mạch phù, đau mỏi khi cử động hoặc thay đổi thời tiết… Bài thuốc bao gồm:

Dược liệu:

Cỏ xước 9g

Tế tân 3g

Đẳng sâm, xuyên khung, độc hoạt mỗi vị 9g.

Tang kí sinh 18g

Thạch chi 15g

Tân giao 12g

Cam thảo 3g.

Cách thực hiện: Rửa sạch các nguyên liệu trên sau đó cho vào bình sắc cùng 1 lít nước. Sử dụng 1 thang/ngày.

Bài thuốc 5 – Thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm thể thấp nhiệt

Bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm do thể thấp nhiệt thường có các triệu chứng như đau quặn vùng thắt lưng, đi kèm với đó là cảm giác nóng và sưng phù không thể nằm ngửa. Cử động khó khăn, cảm giác bứt rứt, ra mồ hôi, mất nước… tiểu buốt, nước tiểu có màu vàng sẫm, mạch sắc.

Áp dụng bài thuốc giúp thanh nhiệt, chỉ thống gồm các nguyên liệu sau:

Dược liệu:

Ý dĩ 30g

Xương truật 12g

Rễ cỏ xước 9g

Tần giao 9g

Hoàng bá 9g

Cách làm: Rửa sạch, sắc trong thời gian 30 phút. Uống sau bữa ăn ngày 3 lần.

Nếu người bệnh xuất hiện thêm các triệu chứng như mệt mỏi, khó chịu, ngũ tâm phiền nhiệt, sốt về chiều hoặc mạch Tế Sác có thể thêm các vị dược liệu sau:

Mộc qua 9g

Thục địa 12g

Câu kỳ 9g

Tục đoạn 9g

Mộc thông 3g

Hải phong 9g

Phục linh 12g

Bài thuốc 6 – Chữa thoát vị đĩa đệm thể thận hư

Nóng trong, sốt về chiều, cơ thể mệt mỏi khó chịu cho dù không hoạt động, ngũ tâm phiền nhiệt, không có sức lực… người bệnh có những biểu hiện trên chính là triệu chứng của bệnh thoát vị đĩa đệm thể thận hư. Có thể điều trị bằng cách áp dụng bài thuốc gồm:

Dược liệu:

Thục địa 12g

Cỏ xước 9g

Cao quy bản 3g

Tang kí sinh 9g

Sơn thù 15g

Cao ban long 6g

Đỗ trọng 3g

Thực hiện: Cũng sắc các nguyên liệu trên trong bình, sử dụng 3 thang/ngày. Bài thuốc còn có tác dụng giảm tình trạng hồi hộp, ù tai, chóng mặt, miệng lưỡi khô…

Bài thuốc 7 – Thoát vị đĩa đệm do thận dương hư

Trung khí hạ hãm khiến cơ thể có cảm giác âm ỉ, thể hàn thấp, thận suy yếu,… áp dụng bài thuốc này nhằm bổ thận, tráng dương, tán hàn từ sâu bên trong cơ thể.

Dược liệu:

Hoài sơn 3g

Kỷ tử 10g

Thỏ ty tử 9g

Đỗ trọng 8g

Cao ban long 12g

Tục đoạn 9g

Thục địa 12g

Đương quy 8g

Cách thực hiện: Sắc các vị trên trong bình cùng 6 bát nước, uống đều đặn hàng ngày.

Bài thuốc 8 – Chữa thoát vị gây đau thắt lưng, kinh nguyệt không đều ở nữ giới

Chứng đau thoát vị đĩa đệm không chỉ khiến vùng thắt lưng, cột sống bị đau nhức mà còn khiến kinh nguyệt không đều, giải độc từ bên trong cơ thể. Bài thuốc sử dụng các loại thảo dược gồm:

Dược liệu:

Ô tiêu xà 6g

Phục linh 12g

Thổ miết trùng 9g

Cẩu tích 9g

Tang ký sinh 12g

Sài hồ 6g

Chi dưới tê 3g

Ngô công 8g.

Cách điều chế: Rửa sạch các vị thuốc trên, cho vào bình sắc trong thời gian 45 phút. Phần nước thuốc khi sử dụng có thể hâm nóng lại để đạt hiệu quả tốt nhất.

Bài thuốc 9 – Âm hư, họng khô, khó chịu mỏi lưng về đêm

Dược liệu:

Mộc qua 9g

Nữ trinh tử 9g

Hạn liên thảo 9g

Bạch truật 12g

Phục linh 12g

Lạc thạch đằng 8g

Cách thực hiện: Rửa sạch các vị thuốc trên, cho vào bình sắc cùng 730ml nước. Đun lửa nhỏ khi chỉ còn một nửa thì chắt nước bỏ bã, uống 1 thang/ngày. Uống liên tục trong thời gian dài sẽ cải thiện tình trạng đau nhức cơ thể do chứng thoát vị đĩa đệm.

Bài thuốc 10 – Huyết ứ do thoát vị đĩa đệm

Dược liệu bao gồm:

Xích thược 9g

Nhũ hương 9g

Xuyên ô 9g

Can khương 9g

Phụ tử 9g

Thương truật 9g

Cách dùng: Sắc các vị trên cùng 4 bát nước, đun lửa nhỏ khi còn khoảng 3 bát nước thì chắt ra để nguôi. Sử dụng bài thuốc 2 lần trong ngày, trước hoặc sau bữa ăn 20 phút.

Các bài thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm có tác dụng chậm, mỗi người sẽ có thời gian sử dụng khác nhau do cơ địa từng người. Vì vậy không nên áp dụng y nguyên công thức của người khác mà cần đến tham khảo ý kiến của bác sĩ để có liệu phát phù hợp nhất.

Ưu và nhược điểm khi sử dụng thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm

Bất kỳ phương pháp điều trị bệnh nào cũng sẽ có ưu và nhược điểm riêng. Trong đó cách sử dụng thuốc Đông y chữa thoát vị đĩa đệm cũng có một số ưu nhược điểm như sau:

Ưu điểm

Sử dụng thảo dược 100% tự nhiên đặc biệt là thuốc nam được trồng vào thu hoạch ngay lại Việt Nam nên có thể đảm bảo nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.

An toàn với sức khỏe, bất kể đối tượng nào cũng có thể sử dụng bài thuốc trên để điều trị bệnh.

Không gây tác dụng phụ nguy hiểm, không sợ tình trạng lạm dụng thuốc.

Vừa điều trị bệnh, vừa cải thiện sức khoẻ người bệnh từ bên trong, tránh được nhiều chứng bệnh khác.

Chi phí điều trị thấp, phù hợp với đa số người dân hiện nay.

Nhược điểm

Đi kèm với ưu điểm thì nhược điểm của phương pháp này cũng giống như ở nhóm bệnh khác đó là:

Cần có sự kiên trì trong quá trình sử dụng thuốc thì mới có thể đạt hiệu quả tốt nhất.

Với những người bận rộn thì việc sắc thuốc hàng ngày sẽ rất phức tạp.

Tác dụng với từng người sẽ khác nhau vì vậy rất khó để so sánh hiệu quả của biện pháp này.

Dùng thuốc Đông y trị thoát vị đĩa đệm cần lưu ý những gì?

Khi sử dụng thuốc Đông y trị bệnh, ta cũng cần lưu ý những thông tin sau để quá trình điều trị diễn ra nhanh nhất.

Không tự ý thêm bớt dược liệu vì có một số loại thảo dược khi dùng chung với nhau sẽ tạo ra độc tính có hại cho cơ thể.

Tuỳ thuộc vào các triệu chứng của bệnh và ta sẽ lựa chọn bài thuốc phù hợp, khuyến khích các bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để có phương pháp điều trị phù hợp nhất.

Không dùng thuốc trong thời gian dài liên tục tránh tình trạng ngộ độc hoặc suy thận…

Nếu tình trạng bệnh không thuyên giảm, người bệnh nên đến các địa chỉ khám chữa YHCT uy tín để được bác sĩ kiểm tra.

Xây dựng một chế độ ăn hợp lý, bổ sung cho cơ thể nhiều chất xơ, vitamin nhằm tăng sức đề kháng. Các loại thực phẩm từ hạt, ngũ cốc cung cấp lượng đạm cần thiết cho cơ thể mà không khiến đầy hơi, khó chịu như sử dụng thịt, cá.

Không dùng rượu bia, chất kích thích như thuốc lá, cà phê trong thời gian chữa bệnh. Ngủ đủ giấc, luyện tập thể dục với các bài tập nhẹ nhàng giúp cơ thể linh hoạt hơn. Luôn giữ tình thần thoải mái, tránh làm việc quá sức khiến tình trạng đau đớn thêm. Tuyệt đối không tự ý gia giảm liều lượng các bài thuốc tránh gặp phải các biến chứng nguy hiểm.

Trên đây là những kiến thức về bệnh thoát vị đĩa đệm theo y học cổ truyền và các phương thuốc đông y trị thoát vị đĩa đệm. Hy vọng bạn đã tìm được bài thuốc phù hợp, sớm tìm gặp lương y, bác sĩ để được thăm khám, bốc thuốc loại bỏ cơ đau nhức khó chịu, gây ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày.