Một số lưu ý khi áp dụng cách chữa viêm amidan bằng dân gian

Cách chữa viêm amidan bằng dân gian đang là chủ đề nhận được sự quan tâm của đông đảo người bệnh nhất là những gia đình có con nhỏ thường tái phát viêm sưng. Sau đây là danh sách 13 mẹo dễ áp dụng, ít tốt kém, mang lại hiệu quả đã được nhiều bệnh nhân kiểm chứng.

13 Cách chữa viêm amidan bằng dân gian

Tuỳ thuộc vào triệu chứng của người bệnh mà ta có thể áp dụng các cách chữa viêm amidan bằng dân gian khác nhau. Dưới đây là những cách trị bệnh phổ biến nhất:

Chữa viêm amidan bằng muối ăn

Muối ăn có thể dễ dàng tìm thấy trong bất kỳ gian bếp nào, muối có tác dụng kháng khuẩn cực tốt, tiêu diệt các vị khuẩn, virus… Cách thực hiện rất đơn giản:

Chuẩn bị: Muối ăn, nước lọc.

Muối ăn, nước lọc. Cách thực hiện: Hoà tan muối ăn với một cốc nước ấm, súc họng bằng nước muối từ 2 – 3 phút. Thực hiện cách này nhiều lần sau đó súc miệng lại bằng nước sạch. Muối không chỉ làm cải thiện bệnh viêm amidan mà còn khử khuẩn, giúp tình trạng hôi miệng được cải thiện.

Ngoài ra người bệnh còn có thể mua nước muối sinh lý ở các hiệu thuốc để súc miệng, tăng hiệu quả của phương pháp này.

Cách chữa viêm amidan bằng dân gian với rau diếp cá

Với đặc tính thanh nhiệt, tiêu sưng, rau diếp cá được dùng phổ biến để chữa viêm amidan. Khi thấy amidan bị sưng, xuất hiện mủ trắng, khó nuốt, khi nuốt có cảm giác đau…

Chuẩn bị : 1 nắm diếp cá, nước vo gạo, máy xay, màng lọc.

: 1 nắm diếp cá, nước vo gạo, máy xay, màng lọc. Cách thực hiện: Người bệnh có thể cho vào máy xay nhuyễn một nắm rau diếp cá. Đun cùng nước vo gạo cho tới khi sôi, lọc bã lấy nước. Uống 3 – 4 bát/ ngày.

Rau diếp cá có tác dụng thanh nhiệt, giảm tình trạng nóng trong đồng thời kích thích sự hình thành của tế bào bạch huyết. Nâng cao hệ miễn dịch, điều trị chứng viêm amidan hiệu quả.

Điều trị viêm amidan theo dân gian bằng quả trám chua

Bạn có biết, quả trám có tác dụng thanh nhiệt, tiêu đờm, thông phổi rất hiệu quả không. Theo Đông y, trám chua có vị chua, hơi chát, tác dụng bổ phế, kháng khuẩn chữa các bệnh về viêm họng cực kỳ hiệu quả.

Sử dụng trám chua là cách chữa viêm amidan bằng dân gian cực kỳ phổ biến trong thời đại chưa phát triển.

Chuẩn bị: 5 – 6 quả trám chua, phèn chua.

Cách thực hiện: Những gì cần làm đó là lựa những quả trám đã chín, khứa xung quanh thân quả trám, cùng phèn chua nhai từ từ. Vị chua ngọt từ quả trám cùng phèn chua sẽ làm giảm cảm giác đau rát ở vùng họng.

Ngoài cách ăn sống, trong dân gian còn lưu truyền cách dùng trám chua cùng huyền sâm, sắc với một bát nước, uống khi còn ấm. Thực hiện cách này trong 1 tuần tình trạng viêm amidan sẽ chấm dứt.

Chữa viêm amidan bằng hồng khô

Trẻ bị mắc viêm amidan nhưng không chịu uống các vị thuốc đắng thì có thể áp dụng cách dùng hồng khô để điều trị.

Trong hồng khô có chữa polyphenol và catechin, hai chất này có tác dụng chống viêm cực tốt. Ngoài tác dụng thanh nhiệt, nhuận phế… Hồng khô còn có chứa nhiều caroten, vitamin C, các hợp chất hữu cơ hoặc vitamin PP, B1, B2… nâng cao sức đề kháng cho cơ thể.

Cách thực hiện: Hồng khô cắt miếng nhỏ, cho trẻ nhai hàng ngày. Áp dụng cách này liên tục để điều trị tình trạng sưng viêm ở amidan.

Trị viêm amidan bằng cây lược vàng

Bệnh viêm amidan có thể điều trị đơn giản bằng cây lược vàng. Bởi vì trong loại cây này chứa nhiều nhất các hoạt chất như kaempferol, flaonoid, steriod… có tác dụng như giảm đau, kháng viêm, phục hồi vết thương.

Chuẩn bị : 100g lá lược vàng, giấm chuối, cối giã.

: 100g lá lược vàng, giấm chuối, cối giã. Cách thực hiện: Bạn chỉ cần rửa sạch lá lược vàng, giã nát rồi cho vào một miếng vải lọc lấy nước. Cho một ít giấm chuối rồi dùng 2 lần/ngày.

Chữa viêm amidan bằng lá hẹ

Tài liệu Đông y có ghi chép:”Cửu thái hay lá hẹ có vị cay, khi được nấu chính có tính ôn thường dùng để điều trị viêm họng, viêm amidan, viêm khí phế quản”. Dùng lá hẹ là cách trị viêm amidan theo dân gian được lưu truyền từ nhiều đời này. Lá cây hẹ không chỉ giúp tiêu diệt vi khuẩn, ức chế virus…

Chuẩn bị: 100g đường phèn, một bó hẹ.

Cách thực hiện đơn giản như sau: Hấp cách thuỷ lá hẹ cùng 100g đường phèn. Dùng 2 – 3 lần trong ngày. Chứng viêm amidan sẽ khỏi hoàn toàn sau 7 ngày điều trị.

Cách chữa viêm amidan bằng dân gian dùng lá đinh lăng

Trong Y học cổ truyền, cây đinh lăng hay còn gọi là cây gỏi cá. Cây có tác dụng tiêu viêm, giải độc từ sâu bên trong, hạ sốt, lợi tiểu, bồi bổ khí huyết… Để điều trị viêm amidan bằng dân gian, ta có thể sử dụng các nguyên liệu sau:

Chuẩn bị: 20g lá đinh lăng non, nước tinh khiết.

Cách thực hiện: 20g lá đinh lăng tươi, đun với nước và uống như trà hàng ngày. Chỉ cần dùng liên tục như vậy thì sau 3 ngày tình trạng sưng viêm ở amidan sẽ có dấu hiệu tích cực.

Trị viêm amidan bằng chanh mật ong

Chanh mật ong thường được dùng để chữa đau họng, ho khan, ho đờm… đặc biệt là trẻ nhỏ không thích vị đắng thì chanh mật ong chính là bài thuốc tốt nhất để điều trị viêm amidan.

Chuẩn bị : 5 – 7 quả chanh tươi, mật ong.

: 5 – 7 quả chanh tươi, mật ong. Cách thực hiện: Thái miếng mỏng, ngâm cùng mật ong từ 2 – 4 tuần là có thể sử dụng. Mỗi lần dùng 1 – 2 thìa chanh mật ong, ngậm lát chanh khoảng 5 phút. Thực hiện liên tục trong vòng 1 tuần viêm amidan sẽ được cải thiện.

Trị viêm amidan bằng lá bạc hà

Trong lá bạc hà có chứa nhiều rosmarinic acid, chất này có tác dụng kháng viêm, tiêu sưng, vị thanh mát giúp giảm đau đối với những ai đang bị viêm amidan. Để trị viêm amidan bằng lá bạc hà ta cần các nguyên liệu sau:

Chuẩn bị: 10g lá bạc hà, đường phèn.

10g lá bạc hà, đường phèn. Cách thực hiện: Rửa sạch lá bạc hà, đun chảy đường phèn. Giã nhuyễn 10g bạc hà lọc lấy nước, trộn chung cùng với đường phèn. Ngậm một thìa hỗn hợp này vào hai lần sáng sớm và trước khi ngủ.

Giảm sưng amidan bằng gừng tươi

Với đặc tính kháng histamine, gừng hỗ trợ trong việc điều trị các bệnh đường hô hấp, ức chế sự co thắt của phế quản, giúp giảm đau khi bị ho, sưng amidan. Cách dùng có thể thực hiện như sau:

Chuẩn bị: 1 nhánh gừng tươi, trà túi lọc.

Cách thực hiện: Rửa sạch hết phần đất bám trên gừng, bào vỏ, thái thành nhiều lát mỏng. Đun nước hãm trà túi lọc, nghiền sơ qua các lát gừng, sử dụng chung với trà. Mỗi ngày uống một tách sẽ cải thiện tình trạng sưng đỏ, đau rát ở amidan.

Ngoài ra, người bệnh còn có thể ngậm 1 – 2 lát gừng từ 10 – 15 phút. Thực hiện 3 lần/ngày kiên trì trong vòng 1 tuần sẽ giúp vi khuẩn, virus được đẩy lùi.

Chữa amidan bằng tỏi nướng

Trong tỏi có chứa hoạt chất allicin – đây là một kháng sinh tự nhiên, giúp điều trị các bệnh viêm hô hấp. Áp dụng cách chữa viêm amidan bằng tỏi như sau:

Cách thực hiện: Dùng cả nhánh tỏi còn nguyên vỏ, đem sướng sơ qua lửa, khi dậy mùi thì bỏ ra, nghiên nát lấy nước cốt. Ngậm chung với muối sẽ có tác dụng kháng khuẩn. Tuy nhiên cách này chỉ phù hợp với những ai chịu được mùi hôi của tỏi.

Ngoài ra thì rượu tỏi cũng có tác dụng chữa trị các bệnh như ho khan, ho đờm, sưng amidan, viêm họng…

Sử dụng lá tía tô để điều trị viêm amidan

Người có biểu hiện đau họng, sưng amidan, đặc biệt khi nuốt có cảm giác đau, sốt nhẹ về chiều có thế sử dụng lá tía tô để điều trị. Trong lá tía tô có nhiều hoạt chất như a-pinen, limonen, dihydrocumin, perillaldehyd…tác dụng tiêu đờm, kháng viêm hiệu quả.

Chuẩn bị : Lá tía tô, hoa đu đủ đực 5g, đường phèn 100g, hoa khế 5g.

: Lá tía tô, hoa đu đủ đực 5g, đường phèn 100g, hoa khế 5g. Cách thực hiện: Hấp cách thuỷ tất cả các nguyên liệu trên cùng đường phèn trong thời gian 10 phút. Khi nguội thì uống 3 ngày/lần.

Giấm táo chữa viêm amidan

Trước nay người ta chỉ biết tới tác dụng hỗ trợ hệ tiêu hoá của giấm táo. Tuy nhiên trong thành phần của nguyên liệu này có chứa axit malic một chất kháng virus mạnh, phù hợp để chữa các bệnh như viêm họng, viêm amidan hay mắc ở trẻ nhỏ. Thực hiện cách chữa viêm amidan bằng dân gian này như sau:

Chuẩn bị : 100ml giấm táo, nước ấm.

: 100ml giấm táo, nước ấm. Cách thực hiện: Pha loãng 100ml giấm táo cùng nước ấm, súc miệng vào mỗi buổi sáng. Kiên trì thực hiện mẹo này sẽ khiến tình trạng sưng amidan giảm đáng kể.

Lưu ý khi sử dụng giấm táo, người bệnh không nên hít trực tiếp hay dùng dung dịch nguyên chất. Giấm táo nếu sử dụng quá liều sẽ dễ dẫn đến loét dạ dày.

Chữa amidan bằng quất hồng bì

Nhờ đặc điểm thanh nhiệt, tiêu viêm, quả quất hồng bì được ông cha sử dụng để chữa sưng viêm vòm họng. Cách này sẽ được thực hiện như sau:

Nguyên liệu : 50g quất hồng bì, muối trắng.

: 50g quất hồng bì, muối trắng. Cách thực hiện: Rửa sạch, bỏ vỏ, cho 50g quất hồng bì vào chén nhỏ trộn chung cùng 2 thìa muối. Ngậm hỗn hợp trên từ 3 – 5 phút, thực hiện kiên trì trong vòng 1 tuần thì cảm giác đau rát ở amidan sẽ biến mất.

Những mẹo chữa viêm amidan bằng dân gian ở trên được thực hiện vô cùng đơn giản, với những nguyên liệu sẵn có. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ phù hợp với những đối tượng có tình trạng nhẹ hoặc giai đoạn khởi phát. Một số mẹo này chỉ có tác dụng hỗ trợ, làm giảm triệu chứng chứ không điều trị dứt điểm.

Cách chữa viêm amidan bằng dân gian có ưu – nhược điểm gì?

Điều đầu tiên khi nhắc tới việc chữa viêm amidan bằng cách dân gian đó là lành tính. Việc sử dụng các nguyên liệu tự nhiên giúp cho bất kể đối tượng nào cũng có thể dùng, không gây tác dụng phụ.. Đặc biệt là các đối tượng như trẻ nhỏ hay phụ nữ đang mang thai lo lắng thuốc Tây y có thể để lại nhiều biến chứng thì phương pháp này chính là lựa chọn hàng đầu. Một số ưu điểm mà ta có thể kể đến như sau:

Dễ dàng thực hiện, không tốn nhiều công sức và thời gian nhưng vẫn điều trị bệnh dứt điểm.

Các phương pháp dân gian không gây biến chứng, không để lại tác dụng phụ hay chứng nhờn thuốc như tân dược.

Ngoài việc điều trị bệnh thì còn có thể cải thiện sức khoẻ, nâng cao hệ miễn dịch cho người bệnh.

Điều trị dứt điểm với đối tượng đang ở giai đoạn khởi phát.

Tuy nhiên, các cách chữa viêm amidan bằng dân gian này vẫn tồn tại những hạn chế nhất định. Mọi người cần nhìn nhận khách quan để tránh ảnh hưởng đến quá trình điều trị.

Các bài thuốc dân gian có dược tính thấp, không tác động tận gốc do đó các triệu chứng viêm sưng amidan dễ tái phát lại sau một thời gian ngắn.

Đa số các cách đều chưa có cơ sở khoa học kiểm chứng, dùng không đúng cách, lạm dụng có thể dẫn đến ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe đặc biệt là người có sức đề kháng yếu.

Thời gian sử dụng kéo dài, chỉ mang lại tác dụng với người bị viêm amidan nhẹ.

Một số lưu ý khi áp dụng cách chữa viêm amidan bằng dân gian

Để các bài thuốc đạt hiệu quả tốt nhất, người bệnh cần lưu ý những thông tin sau:

Cách chữa viêm amidan theo dân gian có thể cải thiện các triệu chứng, ngăn ngừa tác nhân gây bệnh và điều trị khỏi với những trường hợp nhẹ. Nếu tình trạng viêm amidan quá nặng cần lựa chọn các phương pháp khác.

Hạn chế các thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ đặc biệt là không ăn kem hay uống lạnh trong quá trình điều trị.

Không sử dụng rượu bia, chất kích thích hay thuốc lá để quá trình phục hồi diễn ra nhanh hơn.

Bổ sung cho cơ thể các loại vitamin cần thiết cho cơ thể như vitamin C, B1, B12….

Uống nước thường xuyên cũng giúp thanh lọc cơ thể, giải nhiệt đồng thời tiêu viêm.

Trên đây là những thông tin mà chúng tôi muốn cung cấp, hy vọng bài viết sẽ giúp bạn lựa chọn được cách chữa viêm amidan bằng dân gian phù hợp nhất. Nếu tình trạng bệnh không thuyên giảm, nên tới ngay các cơ sở y tế để khám chữa kịp thời.

Xem thêm: