Toàn quốc ghi nhận 47 vụ ngộ độc thực phẩm trong 6 tháng đầu nămSáng nay, 12/6, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam - Trưởng Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm (ATTP) đã chủ trì cuộc họp Ban Chỉ đạo về công tác ATTP 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2020.

Theo báo cáo của Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về ATTP tại buổi làm việc, trong thời gian vừa qua, công tác ATTP tiếp tục nhận được sự quan tâm, chỉ đạo, vào cuộc của cả hệ thống chính trị. Do ảnh hưởng dịch Covid-19, cả nước thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, vì vậy, công tác triển khai các hoạt động về thanh tra, kiểm tra ATTP bị giảm thiểu và gián đoạn. Công tác tuyên truyền, giáo dục về ATTP tập trung vào hướng dẫn người dân các biện pháp bảo đảm ATTP, phòng chống ngộ độc thực phẩm trong tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp.

Báo cáo của 63 tỉnh, thành phố, về tình hình ngộ độc thực phẩm, toàn quốc ghi nhận 47 vụ ngộ độc thực phẩm làm 849 người mắc, 801 người nhập viện, 22 trường hợp tử vong. Nguyên nhân do vi sinh vật có 7 vụ, do độc tố tự nhiên 27 vụ và 13 vụ chưa xác định được nguyên nhân.

Ý thức chấp hành quy định về phòng dịch Covid-19 và đảm bảo ATTP của người sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng thực phẩm được nâng cao.

Đối với công tác thanh tra, kiểm tra về ATTP, trong 6 tháng đầu năm, các cơ quan chức năng kiểm tra gần 282.000 cơ sở, phát hiện hơn 38.100 cơ sở vi phạm về ATTP; xử lý gần 6.800 cơ sở với số tiền phạt gần 15,8 tỷ đồng. Ngoài các hình thức xử phạt chính, các địa phương còn áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả như đình chỉ hoạt động; đình chỉ lưu hành; tiêu hủy sản phẩm…

Các lực lượng chức năng đã kiểm nghiệm 91.533 mẫu thực phẩm, trong đó 6.422 mẫu không đạt chuẩn, chiếm 7%. Các chỉ tiêu hóa lý của những mẫu thực phẩm không đạt chủ yếu là do chứa hàn the, formaldehyde, Rhodamine B; rượu có hàm lượng Methanol, Aldehyt vượt quá quy định... Việc kiểm nghiệm mẫu trong quá trình thanh tra, kiểm tra thời gian qua đã góp phần ngăn chặn thực phẩm không an toàn lưu hành trên thị trường, đánh giá chính xác hơn nguy cơ mất an toàn, cảnh báo sớm đến đối tượng sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, người tiêu dùng.

Cùng với công tác thanh tra kiểm tra theo kế hoạch, các bộ, ngành đã tiến hành nhiều đợt kiểm tra đột xuất theo chuyên ngành, qua đó, phát hiện và xử lý nhiều vụ vi phạm pháp luật về ATTP. Điển hình, Bộ Y tế đã xử phạt 21 cơ sở với tổng số tiền phạt hơn 1,5 tỷ đồng; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thanh tra, kiểm tra gần 6.500 cơ sở, xử phạt vi phạm hành chính 574 cơ sở với tổng số tiền phạt 5,26 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, lực lượng quản lý thị trường kiểm tra 5.670 vụ việc, xử lý gần 3.600 vụ vi phạm, xử phạt vi phạm hành chính gần 9,3 tỷ đồng, trị giá tang vật thu giữ là hơn 19 tỷ đồng… Công tác thanh tra, kiểm tra ghi nhận sự vào cuộc của các cấp, các ngành chức năng. Hầu hết các trường hợp vi phạm được phát hiện, xử lý bằng nhiều hình thức khác nhau, đảm bảo đúng pháp luật, công khai kịp thời trên phương tiện thông tin đại chúng, giúp người dân có thông tin để lựa chọn thực phẩm an toàn.

Các cơ quan được giao nhiệm vụ quản lý về ATTP như Bộ Y tế, Công thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã chủ động phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan thực hiện việc rà soát, lập danh mục các quảng cáo sai sự thật, phản cảm các phương tiện thông tin đại chúng; thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm theo đúng quy định về lĩnh vực quản lý; góp phần đẩy lùi hiện tượng kinh doanh trái pháp luật, gian lận thương mại gây ảnh hưởng đến quyền lợi của doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh thực phẩm chân chính và sức khỏe của người tiêu dùng.

Phát biểu tại cuộc họp, đại diện Bộ Công an, Ban Quản lý ATTP TP Hồ Chí Minh đã trình bày một số đề xuất, kiến nghị nhằm thực hiện tốt hơn nữa công tác ATTP trong thời gian tới, đặc biệt là cần sửa đổi, bổ sung các quy định xử lý hành vi vi phạm ATTP để phát huy phát huy hiệu quả quản lý về lâu dài.

Phát biểu chủ trì tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam - Trưởng Ban Chỉ đạo đã ghi nhận, biểu dương nỗ lực của các thành viên trong Ban chỉ đạo, các cấp, các ngành trong công tác đảm bảo ATTP. Mặc dù trước bối cảnh dịch Covid-19 còn diễn biến phức tạp, khó lường nhưng công tác quản lý ATTP vẫn được triển khai tích cực về mọi mặt.

Ban Chỉ đạo yêu cầu cần tăng cường các giải pháp quản lý, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm có tính răn đe, quyết liệt hơn nữa. Ngoài ra, Ban Chỉ đạo nêu rõ, công tác thanh tra theo kế hoạch 1 lần/năm chưa phù hợp với thực tế của lĩnh vực quản lý ATTP, cần chú trọng công tác thanh tra đột xuất theo báo cáo, thông tin từ người tiêu dùng và các nguồn tin khác. Bên cạnh việc thanh tra, xử lý các cá nhân, cơ sở, doanh nghiệp, tổ chức vi phạm, cần có chế tài mạnh hơn, đặc biệt là trong việc thực hiện các biện pháp bổ sung như quyết định ngừng sản xuất, ngừng kinh doanh... đối với các doanh nghiệp, cá nhân vi phạm.

Các bộ, ngành, địa phương cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống thông tin, báo cáo, xây dựng cơ sở dữ liệu về ATTP; từng bước hoàn thiện quy trình quản lý ATTP theo mức độ rủi ro như các mô hình tiên tiến trên thế giới.

Đồng thời, tăng cường vận động, giáo dục, tuyên truyền để người dân tự giác trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm; khuyến khích người dân tiêu dùng các sản phẩm bảo đảm sức khoẻ; kiên quyết đấu tranh với những hành vi vi phạm quy định về ATTP vì sức khỏe của chính bản thân, gia đình và xã hội.

Lam Dương

ad syt ad