TP.HCM cấm tụ tập trên 30 người, phòng tập gym được hoạt động trở lạiTP.HCM cấm tụ tập trên 30 người, phòng tập gym được hoạt động trở lại

TTO - Ngày 28-4, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Lê Thanh Liêm đã ký văn bản về việc triển khai thực hiện chỉ thị 19 của Thủ tướng, trong đó nêu cụ thể những cơ sở được hoạt động và tiếp tục dừng hoạt động.

Sau thời gian thực hiện giãn cách xã hội, một vài cửa hàng trong trung tâm thương mại Vincom, quận 1, TP.HCM hoạt động trở lại nhưng rất vắng khách chiều 23-4 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo đó, UBND TP.HCM yêu cầu tiếp tục tạm dừng các loại hình kinh doanh, dịch vụ sau: cơ sở làm đẹp, phẫu thuật thẩm mỹ, spa, xông hơi, massage, các tụ điểm vui chơi giải trí, sân khấu, rạp chiếu phim, trung tâm tiệc cưới, vũ trường, quán bar, karaoke, pub, beer club, hát với nhau, các điểm kinh doanh trò chơi điện tử (Internet, game online).

Các trung tâm thể thao và cơ sở kinh doanh thể thao trong nhà không còn trong danh mục ngừng hoạt động.

Ngoài ra, UBND TP.HCM yêu cầu tiếp tục dừng tiếp nhận khách mới tại cơ sở lưu trú kinh doanh theo mô hình homestay, Airbnb.

Tạm dừng các nghi lễ, hoạt động tôn giáo có tập trung đông người, các sự kiện thi đấu thể thao, sự kiện tập trung đông người nơi công cộng, sân vận động và các sự kiện lớn chưa cần thiết.

TP.HCM tiếp tục cấm tụ tập trên 30 người nơi công cộng, bên ngoài phạm vi công sở, bệnh viện, trường học (chỉ đạo trước đó cấm tụ tập trên 20 người). Cấm các hoạt động hội họp trên 30 người.

Mọi hoạt động khác (không được nêu bên trên) sẽ được phép hoạt động và phải thực hiện nghiêm theo quy định của bộ tiêu chí đánh giá mức độ hoạt động an toàn trong phòng chống dịch do cơ quan nhà nước ban hành. Đồng thời phải chịu sự quản lý của cơ quan chức năng và chính quyền địa phương.

Bên cạnh đó, các cơ quan, đơn vị nhà nước tổ chức làm việc bình thường, đảm bảo thực hiện nghiêm các quy định phòng chống dịch đối với người đến trụ sở làm việc cũng như liên hệ công tác.

Các đơn vị phải vệ sinh phòng họp, khử khuẩn các bề mặt, các đồ vật tiếp xúc với người dự họp sau mỗi lần họp. Ngoài ra, phải đẩy mạnh việc giải quyết thủ tục hành chính qua mạng, qua hệ thống bưu điện, ứng dụng công nghệ thông tin họp trực tuyến và trao đổi công việc.

Đặc biệt, UBND TP yêu cầu tiếp tục thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang nơi công cộng và nơi làm việc; đảm bảo giữ khoảng cách tối thiểu 1m giữa người với người tại nơi công cộng (chỉ đạo trước đây yêu cầu cách tối thiểu 2m). Người dân tiếp tục hạn chế ra khỏi nhà nếu không cần thiết.

Thời gian áp dụng từ 29-4 cho tới khi có chỉ đạo, hướng dẫn mới.

MAI HƯƠNG

Nguồn tin : Báo TUỔI TRẺ Online