

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Chào bạn!Hiện nay tại Việt Nam, bệnh ung thư đại trực tràng đang đứng ở vị trí thứ 5 trong nhóm bệnh ung thư, đáng sợ hơn căn bệnh này lại đang có xu hướng ngày một trẻ hóa đặc biệt là ở nhóm tuổi 30 – 40.Ung thư đại trực tràng là một trong những loại ung thư đường tiêu hóa có tiên lượng tốt. Tuy nhiên, khả năng điều trị khó khăn và ít hiệu quả nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn. Vì vậy, việc chủ động trong việc phát hiện ra những triệu chứng ung thư đại trực tràng sớm đóng vai trò quan trọng quyết định đến hiệu quả của việc điều trị.Các triệu chứngcảnh báo bạn đang mắc bệnh này ở giai đoạn sớm, có thể kể đến như:Đây là triêu chứng ung thư đại trực tràng đầu tiên mà bạn cần lưu ý. Triệu chứng này xuất hiện do sự kích thích của khối u làm tăng số lần đi đại tiện của người bệnh. Những sự thay đổi trong thói quen đại tiện bao gổm táo bón, đi ngoài phân lỏng, hay có cảm giác muốn đi đại tiện và cảm giác đi không hết. Khi phát triển, khối u che lấp miệng trực tràng dẫ đến hiện tượng táo bón, phân nhỏ và hình dạng phân thay đổi.Triệu chứng đau bụng có thể do rất nhiều nguyên nhân như do ngộ độc thức ăn, mắc các bệnh về dạ dày, tụy hay bệnh gan. Một số trường hợp đau bụngkéo dài kèm theo đó là đại tiện nhiều lần thường xuyên thì có thể cảnh báo có khối u trong bụng.Đây là những triệu chứng hay gặp của các bệnh đường tiêu hóa. Rất nhiều nguyên nhân có thể gây nên hiện tượng này như thức ăn trong dạ dày không được tiêu hóa hết, rối loạn vận động nhu động của hệ tiêu hóa từ đó làm cho thức ăn bị giữ lại ở dạ dày, hay rối loạn hệ vi sinh trong đường tiêu hóa… đây cũng có thể là triệu chứng ung thư đại trực tràng cần được lưu ý.Đi ngoài ra máu có thể do nhiều nguyên nhân, bao gồm:- Nứt kẽ hậu môn: Khi đi vệ sinh bệnh nhân sẽ có cảm giác đau và phân sẽ có lẫn máu.- Bệnh trĩ: Khi mắc bệnh trĩ ở giai đoạn đầu bệnh nhân cũng sẽ cũng có những triệu chứng giống như nứt kẽ hậu môn.- Bệnh ung thư đại trực tràng: Đây là triệu chứng ung thư đại trực tràng thường gặp ở 80 – 90% các bệnh nhân mắc căn bệnh này. Bệnh nhân đi đại tiện ra máu, máu có thể đỏ tươi hoặc đỏ thẫm và lẫn dịch nhầy.• Xuất hiện khối uĐa phần các bệnh ung thư đều gây nên khối u, bệnh nhân cần cần đi khám ngay nếu phát hiện những khối u bất thường ở bụng, đặc biệt ở vùng đại tràng và vùng hạ sườn phải.Các bệnh lý đường tiêu hóa có biểu hiện khá giống nhau nên thường gây nhầm lẫn. Trường hợp của bạn khi có triệu chứng đại tiện kèm theo máu thì nên đi đến các cơ sở y tế chuyên khoa ung bướu để các bác sĩ kiểm tra từ đó đưa ra kết luận chính xác và phương pháp điều trị.Chúc bạn mạnh khỏe!