Trung tâm đào tàoTrung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến được thành lập theo Quyết định số 4398/ QĐ-BYT ngày 12 tháng 11 năm 2009 của Bộ Y tế về việc thành lập Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến thuộc Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương.

Những thành tựu cơ bản:

Công tác đào tạo và NCKH

Công tác đào tạo

Từ năm 2011, được sự cho phép của Bộ Y tế, Trung tâm ĐT-CĐT bắt đầu mở các lớp đào tạo Bác sĩ định hướng. Đến năm 2014 đã đào tạo được 4 khóa với 104 Bác sĩ ĐHCK Tai Mũi Họng đã tốt nghiệp và 29 bác sĩ đang theo học khóa 5.

Hàng năm, phối hợp với phòng Điều dưỡng mở các lớp đào tạo điều dưỡng chuyên khoa tai mũi họng. Từ năm 2010 đến nay đã có 150 Điều dưỡng chuyên khoa Tai Mũi Họng tốt nghiệp về làm việc tại các khoa Tai Mũi Họng của các Bệnh viện.

Đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn cho các bác sỹ và điều dưỡng ở các Bệnh viện tuyến dưới.

Từ năm 2010 Bệnh viện đã được cấp mã số đào tạo liên tục B05. Đến nay Bệnh viện đã đào tạo và cấp chứng chỉ cho 425 học viên học bổ túc tay nghề ngắn hạn tại Bệnh viện.

Là cơ sở thực hành của cán bộ giảng dạy và học viên đại học, sau đại học về Tai Mũi Họng của trường Đại học Y Hà Nội và một số trường Đại học, Cao đẳng Y khác.

Phối hợp với các chuyên gia nước ngoài (Mỹ, Pháp, Thái Lan) tổ chức các khóa học bổ túc, cập nhật kiến thức cho các bác sĩ của Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương và các Bệnh viện khu vực phía Bắc.

Là cơ sở thực hành của cán bộ giảng dạy và học viên đại học, sau đại học về Tai Mũi Họng của trường Đại học Y Hà Nội và một số trường Đại học Y khác.