Truyền hình trực tuyến: “Vô sinh – hiếm muộn: Nỗi lo thời hiện đại”Truyền hình trực tuyến: “Vô sinh – hiếm muộn: Nỗi lo thời hiện đại”

Suckhoedoisong.vn - Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề “Vô sinh – hiếm muộn: Nỗi lo thời hiện đại” vào 9h30, thứ Năm, ngày 18/06/2020. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.

Mời độc giả xem video chương trình:





Theo công bố của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), năm 2010, 1,9% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản bị vô sinh nguyên phát, 10,5% phụ nữ bị vô sinh thứ phát. Tỷ lệ vô sinh ở nam giới cũng rất cao. Theo đó, ước tính khoảng 50% cặp vợ chồng vô sinh ở độ tuổi dưới 30. Cũng theo WHO, vô sinh hiếm muộn là căn bệnh nguy hiểm thứ ba, đứng sau ung thư, bệnh tim mạch ở thế kỷ 21.

Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ vô sinh cao trên thế giới. Theo báo cáo của Bộ Y Tế, có khoảng 7.7% các cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh sản, tương đương với hơn 1 triệu cặp vợ chồng gặp phải các vấn đề về vô sinh hiếm muộn. Đặc biệt, tỷ lệ vô sinh thứ phát (vô sinh sau một lần có thai) đang có xu hướng gia tăng sau mỗi năm.

Thực tế cho thấy độ tuổi vô sinh, hiếm muộn đang ngày càng trẻ hóa và đem lại những lo ngại cho nhiều cặp đôi trẻ hiện nay. Tuy nhiên, rất nhiều người chưa nhận thức đúng đắn về căn bệnh này. Mặt khác, những rào cản định kiến xã hội khiến nhiều cặp vợ chồng chần chừ không khám hiếm muộn sớm, dẫn đến bỏ lỡ gian đoạn vàng để điều trị hiệu quả.

Nhằm giúp khán giả có thêm kiến thức về vô sinh, hiếm muộn, thực trạng vô sinh, hiếm muộn tại Việt Nam cũng như các phương pháp hỗ trợ sinh sản, điều trị vô sinh hiếm muộn hiện đại hiện nay, và tỷ lệ thành công của các biện pháp đó, báo Điện tử Sức khỏe&Đời sống - suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề “Vô sinh – hiếm muộn: Nỗi lo thời hiện đại”

Khách mời tham gia chương trình gồm:

Ths.Bs. Lê Thị Thu Hiền, Phó Giám đốc, Trưởng khoa Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.

Ths.Bs. Nguyễn Anh Tú, Phó trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội





BSCKI Nguyễn Thành Trung, Trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội

Dẫn chương trình: MC Việt Tú

Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào 9h30, thứ Năm, ngày 18/06/2020. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạnngay từ bây giờ theo địa chỉ:

Email: bandientuskds@gmail.com

Hoặc gọi theo số 0933 133 163 trong thời gian diễn ra chương trình

Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.

Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn: Ths.Bs. Lê Thị Thu Hiền, Phó Giám đốc, Trưởng khoa Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội; Ths.Bs. Nguyễn Anh Tú, Phó trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội; BSCK I Nguyễn Thành Trung, Trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã nhận lời mời tham gia chương trình.

Trân trọng cảm ơn Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã đồng hành cùng chương trình.

Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:



1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống

2. Share link sự kiện của chương trình.

3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.

Câu hỏi tương tác 01.

Theo bạn, định nghĩa nào sau đây là đúng nhất với tình trạng vô sinh, hiếm muộn?

A. Khi hai vợ chồng sau 12 tháng chưa thể có con tự nhiên

B. Người vợ trên 35 tuổi, nhưng sau 6 tháng vẫn chưa thể thụ thai tự nhiên.

C. Khi hai vợ chồng giao hợp đều đặn, không sử dụng các biện pháp tránh thai nào mà sau 12 tháng chưa thể có con tự nhiên. Người vợ trên 35 tuổi, hai vợ chồng giao hợp đều đặn, không sử dụng các biện pháp tránh thai nào nhưng sau 6 tháng vẫn chưa thể thụ thai tự nhiên.

Đáp án đúng là: C

Chúc mừng độc giả có facebook là Nguyễn Hồng Nhung đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình !

Câu hỏi tương tác 02:

Khi mắc vô sinh, hiếm muộn, các cặp vợ chồng bắt buộc phải thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) nếu muốn có con?

A. Đúng

B. Sai

C. Tuỳ vào từng trường hợp, các bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định cho bệnh nhân phương pháp điều trị thích hợp.

Đáp án đúng là: C



Chúc mừng độc giả có facebook là Hồng Đăng đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình !

Thái Bình