Trái cây giải nhiệt, tăng chất lượng cuộc yêuTrái cây giải nhiệt, tăng chất lượng cuộc yêu

Suckhoedoisong.vn - Mùa hè có nhiều loại trái cây vừa ngon, mát, bổ và còn có tác dụng tăng sinh lực nam giới. Chị em hãy chọn những loại trái cây dưới đây bổ sung cho chàng để giúp cuộc yêu thêm thăng hoa nhé.

Bơ: Giàu chất dinh dưỡng như vitamin E, B6, kali và axit béo omega-3... Các chất này có tác dụng ngăn ngừa bệnh tim và thúc đẩy lưu thông máu hiệu quả. Thường xuyên ăn bơ giúp ngăn ngừa chứng rối loạn cương dương. Loại trái cây này cũng kích thích sản sinh hormon testosterone, giúp cải thiện quan hệ vợ chồng.

Dứa: Là lựa chọn rất tốt cho những tháng ngày nóng nực. Chất dinh dưỡng có trong dứa như vitamin C, vitamin B1, đồng, chất xơ, giúp cải thiện hệ miễn dịch, chống lại tình trạng thoái hóa cơ bắp và tăng năng lượng.

Ổi: Được đánh giá là một trong những loại quả rất giàu vitamin C. Thường xuyên ăn ổi giúp cải thiện quá trình lưu thông máu và thúc đẩy hệ miễn dịch. Bên cạnh đó, ổi cũng có tác dụng thúc đẩy chức năng cương dương, tăng cường sinh lực cho nam giới.

Chuối: Chứa nhiều vitamin và khoáng chất khác như kali và vitamin nhóm B... giúp các quý ông tăng cường độ bền bỉ trong các cuộc yêu.

Đào: Là loại trái cây giàu vitamin C, tăng cường khả năng sinh sản tự nhiên nhất ở nam giới và cải thiện sức đề kháng hiệu quả. Theo các chuyên gia dinh đưỡng, ăn đào thường xuyên giúp cải thiện số lượng và chất lượng tinh trùng.

Dưa hấu: Không chỉ có hương vị ngọt, thanh mát, dưa hấu còn có tác dụng tăng cường sinh lực ở nam giới, cải thiện chức năng cương dương. Hàm lượng citulline cao được tìm thấy trong dưa hấu giúp cải thiện tâm trạng, kích thích ham muốn cho quý ông.

Xoài: Các chất dinh dưỡng trong xoài giúp giải quyết các rối loạn chức năng tình dục như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm và tăng chất lượng tinh trùng. Thường xuyên ăn xoài có tác dụng tăng cường sinh lực nam giới, cải thiện quan hệ vợ chồng.

MINH HẰNG