Trẻ hơn 15 tuổi nhờ mỗi tuần một lần "yêu"

Một khảo sát trên 1.000 người ở Anh giải mã bí ẩn của những thành phố mà người trung niên, cao niên luôn khỏe mạnh, trẻ trung.







Khảo sát này do các nhà khoa học thuộc công ty chuyên cung cấp dụng cụ chỉnh hình y khoa Neo G ở Anh thực hiện.





Họ nhận thấy khi đến thành phố Chelmsford (Essex, Anh), ta như lạc vào thế giới của những người không tuổi: thống kê trung bình cho thấy những người trung niên, cao niên ở đây luôn cảm thấy trẻ hơn tuổi thật của mình khoảng 15,6 tuổi, nếu so sánh với cuộc sống người đồng trang lứa ở nơi khác.





Trẻ hơn 15 tuổi nhờ mỗi tuần một lần yêu - Ảnh 1.

1 lần đủ khiến bạn trẻ trung hơn tuổi thật rất nhiều - ảnh minh họa từ internet Các nhà khoa học khuyên người trung niên, cao niên hãy dành thời gian cho bạn đời vì quan hệ tình dục mỗi tuần1 lần đủ khiến bạn trẻ trung hơn tuổi thật rất nhiều - ảnh minh họa từ internet





Tiếp theo là thành phố Plymouth và Manchester, cư dân trẻ hơn khoảng 14 tuổi.





Lý do của sự trẻ trung này hết sức đơn giản; bạn có thể thực hiện những phép màu ấy hết sức vui vẻ và không tốn kém: những người tình nguyện có độ tuổi trên 50 cho biết họ duy trì tuổi trẻ bằng cách quan hệ tình dục ít nhất 4 lần mỗi tháng, tốt nhất là nên điều độ mỗi tuần 1 lần, tập thể dục ít nhất 16 lần mỗi tháng, thỉnh thoảng tham gia các kỳ nghỉ nhỏ, chuyến dã ngoại, dành thời gian cho bạn bè, vuốt ve thú cưng.





Không chỉ là cảm giác, nghiên cứu cho thấy chính đời sống tinh thần luôn tươi trẻ và các hoạt động từng được nhiều nghiên cứu khác chứng minh là có lợi cho thể chất, ví dụ như tình dục và thể thao, sức khỏe của những cư dân không tuổi này thực sự tốt hơn nhiều những người có lối sống ít tích cực hơn.





Trong đó, duy trì đời sống tình dục điều độ khoảng 1-2 lần mỗi tuần dù đã bước vào giai đoạn cuối của tuổi trung niên là lời khuyên được nhiều nhà khoa học ủng hộ.





Cách đây ít lâu, một nhóm tác giả đến từ Đại học Wollongong (Úc) chứng minh tình dục đều đặn thậm chí giúp ngăn ngừa các căn bệnh về trí nhớ, bao gồm Alzheimer – vốn là nguyên nhân tử vong sớm hàng đầu ở nước này.



