Trị cao huyết áp với cơm rượu nếp cẩmRượu nếp cái, có nơi gọi là cơm rượu được chế biến từ gạo nếp theo cách đồ chín gạo nếp thành xôi, để nguội và ủ với men rượu cho lên men thành rượu. Một nghiên cứu mới đây cho thấy cơm rượu nếp cẩm có thể giúp phòng ngừa bệnh tim và đột quỵ, cao huyết áp. Chúng ta cùng tìm hiểu những công dụng từ món ăn ngày tết Đoan Ngọ này nhé!

Cơm rượu nếp cẩm được làm từ loại gạo nếp cẩm lên men và được bán như một món ăn nhẹ hoặc được bán trong các hiệu thuốc như một loại thuốc hạ huyết áp. Các nước châu Á thường sử dụng cơm nếp cẩm để kích thích tiêu hóa và bồi bổ sức khỏe.

Nhiều bệnh nhân không thể uống thuốc hạ huyết áp (thuốc đó là statin). Tác dụng phụ của thuốc gây đau và yếu cơ khiến họ vô cùng khó chịu. Các nhà nghiên cứu đã tiến hành nghiên cứu trên các bệnh nhân bị dị ứng với thuốc hạ huyết áp thì thấy rằng nếu cơm rượu nếp cẩm có thể hạ được nồng độ cholesterol có hại trong máu thì có nghĩa là chúng ta có một lựa chọn khác để thay thế thuốc hạ huyết áp.

Họ tiến hành nghiên cứu trên 2 nhóm bệnh nhân. Một nhóm dùng thuốc hạ huyết áp còn nhóm kia ăn cơm rượu nếp cẩm. Cả 2 nhóm bệnh nhân này đều tham gia vào chương trình điều trị bệnh bằng cách thay đổi lối sống.

Công trình nghiên cứu cho thấy, sau 12 tuần và sau 24 tuần, lượng cholesterol (gồm cholesterol có hại và tổng mức cholesterol) giảm nhiều ở nhóm ăn cơm nếp cẩm. Ngoài ra, thí nghiệm gan cũng không tìm thấy điều gì bất thường ở nhóm bệnh nhân này. Nghiên cứu cho thấy cơm rượu nếp cẩm có thể là liệu pháp thay thế thuốc hạ huyết áp đối với những bệnh nhân bị dị ứng loại thuốc này, cho dù nghiên cứu này chỉ tiến hành ở quy mô nhỏ.

Ngoài ra cơm rượu nếp cẩm còn có tác dụng khác nữa như:

Món ăn giàu dinh dưỡng

Nếp cẩm còn được gọi là “bổ huyết mễ”, là một loại gạo có thành phần dinh dưỡng rất cao. So với các loại gạo khác, nếp cẩm có hàm lượng protein cao hơn 6,8% và chất béo cao hơn 20%. Không chỉ thế, nó còn chứa tới 8 loại axit amin cùng carotene và các nguyên tố vi lượng cần thiết.

Chính vì vậy, thực phẩm này góp phần lớn trong việc bảo vệ và mang đến giá trị sức khoẻ, đặc biệt là những người gầy, người muốn tăng cân.

Rất tốt cho tim mạch

Theo các nghiên cứu khoa học, trong men gạo nếp có chứa hoạt chất lovastatin và ergosterol. Đây được coi là hai thành phần chính giúp hạn chế tai biến tim mạch, đồng thời tái tạo các mạch máu.

Hơn nữa, các loại thuốc chữa tim mạch được chế tạo từ men rượu nếp cẩm cũng không gây ra các phản ứng phụ như dị ứng, mẩn ngứa, buồn nôn… Vì vậy, nó mang lại những hiệu quả rất tốt đối với bệnh nhân, nhất là những người phẫu thuật tai biến mạch máu não. Ngoài ra, rượu nếp cẩm còn giúp giảm lượng cholesterol trong máu, rất tốt cho những người có vấn đề về tim mạch hay huyết áp.

Vị thuốc “thần kỳ”

Nếp cẩm là một món ăn có vị ngọt, tính ẩm, dễ tiêu hóa, làm ấm bụng. Vì thế, cơm nếp cẩm rất tốt đối với những người có vấn đề về tiêu hóa hoặc mắc các căn bệnh về dạ dày. Trong thực phẩm này cũng chứa nhiều chất xơ không hòa tan, có tác dụng chữa một số bệnh ung thư tuyến tính, trực tràng.

Đặc biệt, nếp cẩm còn có công dụng tăng bổ sung hàm lượng sắt cho cơ thể. Bạn có thể kết hợp món ăn này với một số thực phẩm như rau xanh, trái cây, thịt nạc… để có thể đạt được hiệu quả cao hơn. Ngoài ra, các món ăn từ nếp cẩm như xôi, cơm rượu nếp cẩm chính là những bài thuốc quý có tác dụng bổ máu, kích thích tiêu hóa, trừ giun sán… nữa đấy!

Tác dụng làm đẹp không ngờ

Lớp màng đen bên ngoài của nếp cẩm chứa nhiều vitamin E. Đặc biệt, rượu nếp cẩm lên men còn chứa nhóm vitamin B cùng nhiều vi chất có lợi khác. Vì thế, loại gạo này còn được sử dụng với mục đích làm đẹp, giúp làm ẩm và phục hồi làn da một cách hiệu quả.

Cách làm: dùng rượu nếp cẩm giã nhuyễn để làm mặt nạ, mỗi tối trước khi đi ngủ đắp khoảng 15 phút rồi rửa lại bằng nước sạch. Ngoài ra, bạn cũng có thể sử dụng hỗn hợp nếp cẩm, sữa và trứng gà để làm mặt nạ. Nó sẽ giúp làn da trắng đẹp hơn rất nhiều đó!

Trên đây là một số công dụng của nếp cẩm. Chúng ta hãy bổ sung cho bữa ăn hàng ngày để giảm nguy cơ mắc bệnh nhé.

Tham khảo thêm: