Tuyên truyền, giáo dục đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnhLiên đoàn Lao động thành phố Hà Nội vừa có Văn bản số 350/LĐLĐ về tuyên truyền, phối hợp đôn đốc, kiểm tra, xử lý, giải quyết vi phạm về trật tự ATGT, trật tự đô thị, trật tự xã hội, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, phòng cháy chữa cháy và phòng chống dịch bệnh Covid-19.

Tuyên truyền, giáo dục đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe với phương châm “phòng là chính”.

Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội đề nghị các cấp Công đoàn Thủ đô tăng cường tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật trật tự an toàn giao thông (Luật Giao thông đường bộ năm 2008, Luật Đường sắt, Nghị định 100/2019/NĐ-CP ngày 30-12-2019 của Chính phủ về quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt, các quy định về an toàn giao thông trong Luật phòng, chống tác hại của rượu, bia....) để nâng cao nhận thức và ý thức tự giác chấp hành pháp luật của đội ngũ công nhân viên chức lao động, người tham gia giao thông với hình thức phù hợp cho người lao động đặc biệt công nhân các khu công nghiệp trên địa bàn Thành phố theo chủ đề Năm An toàn giao thông 2020 “Đã uống rượu, bia không lái xe”; đội mũ bảo hiểm chuẩn khi đi mô tô, xe gắn máy, xe đạp điện.

Đồng thời, Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội đề nghị các cấp Công đoàn Thủ đô tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng cháy chữa cháy, hướng dẫn các Công đoàn cơ sở tham gia công tác đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy; định kỳ tổ chức huấn luyện, tập huấn cho đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động nhất là công nhân lao động các khu công nghiệp, chế xuất, các cơ sở kinh doanh, trung tâm thương mại, kho chứa hàng hóa dễ cháy nổ về công tác phòng cháy chữa cháy. Tuyên truyền, vận động đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động thực hiện tốt phong trào tổng vệ sinh tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, khu nhà trọ, nhà ở công nhân; Đảm bảo vệ sinh, an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh, tiêu thụ thực phẩm, các bếp ăn tập thể tại các trường học, khu công nghiệp, khu chế xuất; Không vứt rác ra đường, bảo vệ chăm sóc cây xanh, tiết kiệm điện, nước trong sinh hoạt; Tiếp tục thực hiện Quy tắc ứng xử nhằm tạo sự chuyển biến thực sự trong giao tiếp, nhất là văn hóa giao thông, văn hóa công sở, văn hóa thương mại, giao tiếp, ứng xử nơi công cộng.

Đặc biệt, Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội đề nghị các cấp Công đoàn Thủ đô đẩy mạnh tuyên truyền việc triển khai nghiêm túc chỉ đạo của Chính phủ, thành phố Hà Nội về các biện pháp phòng chống dịch bệnh Covid-19, đảm bảo tính chính xác, kịp thời trước diễn biến, tình hình bệnh; tuyên truyền, giáo dục đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe với phương châm “phòng là chính”, không chủ quan trước dịch bệnh. Phát huy vai trò, trách nhiệm của công đoàn cơ sở và của đội ngũ cộng tác viên dư luận xã hội trong việc nắm bắt, giám sát các vi phạm lớn, phức tạp hoặc có hành vi vi phạm về trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị, trật tự xã hội, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, phòng cháy chữa cháy.

Các cấp công đoàn cần tiếp tục tăng cường công tác tham gia, phối hợp với chính quyền, các ngành chuyên môn đồng cấp để tổ chức kiểm tra, kiên quyết xử lý, giải quyết dứt điểm những trường hợp vi phạm về trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị, trật tự xã hội, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, phòng cháy chữa cháy và công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19.

Thắng Đạt

Nguyễn Thị Vân