Tuyên dương 96 công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh giỏi ngành Y tế thủ đô năm 2020TS Nguyễn Khắc Hiền - Giám đốc Sở Y tế Hà Nội phát biểu tại Hội nghị.

Hiện tại ngành Y tế Hà Nội có 26.680 công nhân viên chức lao động; số điều dưỡng, nữ hộ sinh, kỹ thuật viên là 11.788 người (chiếm tỷ lệ 44,18%), công tác trên tất cả các lĩnh vực hoạt động của ngành, từ khối khám chữa bệnh, trung tâm y tế đến các trung tâm chuyên khoa và cơ quan quản lý nhà nước. Trong hoạt động chuyên môn của ngành, vai trò của điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh trong công tác khám chữa bệnh là không thể thiếu, bởi ngoại trừ thời gian được các bác sĩ khám bệnh, kê đơn điều trị, hầu hết thời gian còn lại, điều dưỡng là người tiếp xúc chính với người bệnh. Chăm sóc, phục vụ mọi nhu cầu của người bệnh, từ các kỹ thuật chuyên môn như: tiêm thuốc, cho uống thuốc, thay băng, giúp bệnh nhân hô hấp, ăn uống, bài tiết, vận động, duy trì thân nhiệt, đỡ đẻ, thực hiện các xét nghiệm… cho đến việc chăm sóc sức khỏe tinh thần cho người bệnh, giúp bệnh nhân làm quen với môi trường bệnh viện, chuyển viện hoặc đi khám chuyên khoa. Có thể nói, chất lượng của một cơ sở y tế phụ thuộc nhiều vào thái độ, sự chuyên tâm và tận tụy của chính những người điều dưỡng.

Mặc dù phải tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân, người nhà bệnh nhân hay các yếu tố nguy cơ, rủi ro nhưng dù ở cương vị nào, lĩnh vực nào, đội ngũ công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh luôn cố gắng công tác, khắc phục khó khăn, không ngừng phấn đấu vươn lên, đóng góp công sức của mình vào hoạt động của đơn vị, của toàn ngành. Đặc biệt, vừa qua, khi đại dịch nguy hiểm Covid-19 có diễn biến phức tạp, số người tử vong vì dịch bệnh này quá lớn ở hầu hết các quốc gia trên thế giới, toàn thể cán bộ công nhân viên chức người lao động của ngành Y tế thủ đô đã luôn chủ động vượt qua thử thách hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chuyên môn. Bên cạnh đó, tích cực hưởng ứng các phong trào thi đua yêu nước, phấn đấu đạt danh hiệu "Người tốt, việc tốt", "Sáng kiến, sáng tạo"... Thông qua các phong trào đã động viên, khích lệ đồng thời nâng cao ý thức trách nhiệm, chuyên môn tay nghề cao cho người lao động đạt năng suất, chất lượng, hiệu quả trong công việc.

Bên cạnh hoạt động chuyên môn, các Công đoàn cơ sở đã phối hợp tốt với chi hội Điều dưỡng các đơn vị tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao nâng cao đời sống tinh thần cho người lao động. Tổ chức các hoạt động truyền thông bằng hình thức sân khấu hóa các phong trào thi đua mang tính đặc thù ngành nghề như: "Đổi mới phong cách thái độ phục vụ hướng tới sự hài lòng của người bệnh", "Giao tiếp ứng xử"... gắn với cuộc vận động "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh".

Từ công tác chỉ đạo của Liên đoàn Lao động Thành phố và của Đảng ủy Sở Y tế Hà Nội, Công đoàn ngành Y tế Hà Nội đã chủ động chỉ đạo Công đoàn cơ sở làm tốt công tác tuyên truyền, vận động đoàn viên người lao động tích cực tham gia các phong trào thi đua "Nghiên cứu khoa học, sáng kiến sáng tạo", "Nếp sống văn hóa công nghiệp"... được cụ thể hóa bằng những nội dung thi đua với các tiêu chí, tiêu chuẩn phù hợp với tình hình thực tế của từng cơ quan, đơn vị.

Chủ tịch Công đoàn ngành Y tế Hà Nội Trịnh Tố Tâm tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Giám đốc Sở Y tế và Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam tại Hội nghị.

Năm 2020 là năm ngành Y tế gặp nhiều khó khăn, thách thức do dịch bệnh Covid-19 gây ra. Các đơn vị phải thực hiện tự chủ tài chính, áp lực chuyên môn cùng từ đó tăng lên gây ảnh hưởng không nhỏ tới tâm tư, nguyện vọng và đời sống của đội ngũ những người lao động trực tiếp trong ngành Y tế. Với lòng yêu nghề, tận tụy trong công việc, đội ngũ công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh trong toàn ngành luôn cố gắng, sáng tạo trong lao động, công tác, góp phần hoàn thành tốt các nhiệm vụ chuyên môn.

Tại Hội nghị, PGS.TS Phạm Thanh Bình, Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam đánh giá cao những đóng góp của ngành y tế Thủ đô nói chung và những cống hiến thầm lặng của đội ngũ công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh nói riêng trong suốt thời gian qua, đặc biệt là trong thời điểm dịch Covid-19 xảy ra trên địa bàn Thành phố. Do đó, Công đoàn ngành Y tế cần quan tâm hơn nữa đến đời sống và tạo điều kiện để đội ngũ cán bộ công nhân viên chức người lao động của đơn vị được đào tạo, nâng cao nghiệp vụ chuyên môn. Đây cũng chính là động lực để đội ngũ cán bộ trong ngành phấn đấu, cống hiến nhiều hơn nữa cho sự phát triển của ngành cũng như chăm sóc sức khỏe tốt nhất cho nhân dân.

PGS.TS Phạm Thanh Bình, Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam đánh giá cao những đóng góp của ngành Y tế Thủ đô trong cuộc chiến phòng chống dịch bệnh Covid-19.

Nhân dịp này, Hội nghị đã nêu gương hàng nghìn công nhân, điều dưỡng... đang ngày đêm cống hiến sức lực, trí tuệ và tâm huyết của mình cho sự phát triển của mỗi cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và của ngành Y tế Thủ đô. Trong hàng nghìn những con người ấy đã có 96 cá nhân tiêu biểu là những bông hoa tươi thắm nhất trong vườn hoa ngành Y tế Thủ đô hội tụ được biểu dương. Toàn ngành và toàn thể nhân dân trân trọng những thành tích đóng góp của họ thông qua những công việc hàng ngày, luôn giữ vừng tinh thần trách nhiệm cao hết lòng vì người bệnh.

Phát biểu kết luận tại Hội nghị, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền cho biết, thời gian qua, Hà Nội đã trải qua nhiều khó khăn, thử thách, đặc biệt là công tác phòng chống đại dịch Covid-19. Qua 123 ngày không ngừng nghỉ phòng chống dịch bệnh, Hà Nội có 114 ca dương tính với Covid-19 nhưng đến nay tình hình dịch bệnh đã được kiểm soát, khống chế. Cuộc chiến phòng chống dịch đã đòi hỏi cả hệ thống chính trị vào cuộc nhưng nòng cốt của trận chiến này chính là cán bộ y tế, trong đó có đội ngũ điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh là những người đi trước về sau, là người tiếp xúc đầu tiên và sau cùng với thời gian lâu nhất, gần nhất, nguy hiểm nhất.

Để phát huy hơn nữa tiềm năng, trách nhiệm của đội ngũ những người lao động trực tiếp, TS Nguyễn Khắc Hiền đề nghị Công đoàn ngành chỉ đạo các Công đoàn cơ sở phối hợp với lãnh đạo các đơn vị tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho đội ngũ công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh học tập nâng cao trình độ chuyên môn, đặc biệt là kỹ năng giao tiếp ứng xử. Chăm lo đến quyền lợi hợp pháp chính đáng của người lao động để họ yên tâm công tác đặc biệt trong cơ chế tự chủ như hiện nay; triển khai có hiệu quả các phong trào thi đua một cách sâu rộng. Đối với các bệnh viện, cần củng cố, hoàn thiện thống nhất tổ chức biên chế điều dưỡng theo quy định; hàng năm cần tổ chức các chương trình tập huấn, thi nâng cao tay nghề cho đội ngũ điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh với nội dung chương trình phù hợp. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, học tập ở nước ngoài, ứng dụng công nghệ thông tin, thực hiện số hóa các dữ liệu quản lý bệnh nhân. Nghiên cứu hoàn thiện một số chính sách, vấn đề phụ cấp cho đội ngũ này. Hơn nữa, mỗi người điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh cần tự giác nâng cao tính tự chủ trong công việc, nâng cao tinh thần trách nhiệm đáp ứng sự hài lòng của người bệnh góp phần vào sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho nhân dân trong tình hình mới.

Một số hình ảnh tặng giấy Công nhận, Cúp danh hiệu "Công nhân, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh giỏi ngành Y tế thủ đô" năm 2020 cho 96 cá nhân tiêu biểu:

Thùy An

Ngô Thùy An