Tài liệu truyền thông phòng chống kháng thuốc năm 2016 – Phòng chống kháng thuốcTài liệu truyền thông phòng chống kháng thuốc năm 2016

Sáng ngày 30/11, tại Vườn hoa Lý Thái Tổ, Hà Nội đã diễn ra Lễ Mít tinh truyền thông phòng chống kháng thuốc tại Việt Nam năm 2016

Tài liệu Bài phát biểu của lãnh đạo Bộ Y tế Tải về Báo-cáo-KCB-2016 Tải về Giấy mời tham dự lễ mít tinh Tải về

Đây là sự kiện quan trọng do Bộ Y tế, Bộ Công thương, Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, Bộ Tài nguyên & Môi trường và Tổ chức Y tế thế giới, Tổ chức nông lương liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế phối hợp tổ chức tại Việt Nam.Lễ mít tinh có sự tham dự của hơn 500 đại biểu đại diện của các cơ quan Đảng, Chính phủ, các Bộ: Bộ Y tế, Bộ Công thương, Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, Bộ Tài nguyên & Môi trường, Bộ Thông tin và truyền thông, Bộ Giáo dục và Đào tạo….

Các ban ngành Trung ương; UBND Thành phố Hà Nội, các tổ chức chính trị xã hội, các hội nghề nghiệp, các Sở Y tế, các bệnh viện, viện nghiên cứu, Trường đào tạo, cơ sở y tế trực trực thuộc trung ương, các bệnh viện trực thuộc các sở y tế tỉnh và thành phố, các tổ chức quốc tế các đại sứ quán .Sự có mặt của Lãnh đạo các Bộ ban ngành và các đại biểu thể hiện cam kết và quyết tâm tham gia vào công cuộc phòng chống kháng thuốc tại Việt Nam.

Kháng sinh ra đời không chỉ có lợi ích to lớn trong điều trị, chăm sóc người bệnh mà còn được sử dụng trong chăn nuôi gia súc, gia cầm, thủy sản và trồng trọt để điều trị, phòng chống dịch bệnh trên động vật, cũng như cho mục đích sản xuất. Song song với điều này cũng đã xuất hiện tình trạng kháng thuốc của vi khuẩn. Kháng thuốc không phải là vấn đề mới, nhưng hết sức trầm trọng, đòi hỏi phải có sự nỗ lực tổng hợp nhằm giúp nhân loại tránh khỏi nguy cơ quay trở lại thời kỳ chưa có kháng sinh.Hiện nay, kháng thuốc đang là vấn đề toàn cầu, đặc biệt nổi trội ở các nước đang phát triển trong đó có Việt Nam. Thế giới mỗi năm có hàng trăm ngàn người chết do kháng thuốc và phải chi phí hàng trăm tỷ USD cho kháng thuốc.

Đó là lý do tại sao Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và các cơ quan quốc tế khác chỉ ra rằng kháng kháng sinh là một mối đe dọa nghiêm trọng, thách thức đối với điều trị trong tương lai.“Không hành động hôm nay ngày mai không thuốc chữa” là khẩu hiệu mà Tổ chức Y tế Thế giới kêu gọi các nước cùng chung tay phòng chống kháng thuốc, trong đó có Việt Nam.

Nhằm kêu gọi sự chung tay của toàn xã hội đối với việc phòng chống kháng thuốc, Bộ Y tế cùng với Bộ Công thương, Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, Bộ Tài nguyên & Môi trường và Tổ chức phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam tổ chức lễ mít tinh truyền thông phòng chống kháng thuốc năm 2016 nhằm thu hút sự chú ý và quan tâm của lãnh đạo Đảng, chính quyền, các ban ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị xã hội, các tổ chức xã hội, nghề nghiệp… về phòng, chống kháng thuốc; Nâng cao nhận thức, thực hiện các biện pháp phòng, chống kháng thuốc trong cộng đồng, trong y tế, trong quản lý thức ăn chăn nuôi và quản lý chất lượng thuốc lưu thông trên thị trường; đồng thời tạo động lực thúc đẩy cộng đồng người chăn nuôi và cán bộ y tế, cán bộ thú y… quan tâm, chia sẻ và cùng chung tay góp sức, ngăn chặn sự lây lan của vi khuẩn kháng thuốc, giảm sự đề kháng của vi sinh vật gây bệnh, góp phần giảm gánh nặng về y tế, kinh tế, xã hội do kháng thuốc gây ra đối với con người; đặc biệt là tuyên truyền, vận động lấy được một triệu chữ ký cam kết sử dụng kháng sinh có trách nhiệm.

Các tỉnh, thành phố các cơ sở y tế đã chủ động triển khai thực hiện theo kế hoạch tại địa phương.Lễ mít tinh hôm nay tiếp tục kêu gọi mỗi cán bộ y tế, người dân và toàn thể cộng đồng cam kết sử dụng kháng sinh có trách nhiệm. Mỗi người dân chỉ mua và sử dụng thuốc kháng sinh khi được bác sỹ khám bệnh, kê đơn và sử dụng kháng sinh theo đúng hướng dẫn của bác sỹ. Người nông dân sử dụng kháng sinh trong chăn nuôi gia súc, gia cầm, thủy sản theo hướng dẫn của cán bộ thú y. Các cán bộ y tế tuân thủ đúng các hướng dẫn chuyên môn và sử dụng kháng sinh trong điều trị hợp lý, an toàn.Để biết thêm thông tin xin liên hệ:

Phòng Nghiệp vụ Y- Dược bệnh viện, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh- Bộ Y tế

ĐT: 04.62732445