Tàn nhang nhắc nhở bạn điều gì?Tàn nhang nhắc nhở bạn điều gì?

Suckhoedoisong.vn - Tàn nhang là hiện tượng phổ biến và rất bình thường. Thậm chí gần đây, những đốm tàn nhang còn trở thành xu hướng trang điểm độc đáo trên Instagram. Christina Aguilera, Lady Gaga, Kylie Jenner và Bella Hadid đều cố ý để lộ tàn nhang như một cách ngầm khẳng định họ rất tự tin với khuyết điểm nhỏ này.

Tôn thờ vẻ đẹp tự nhiên

Một chút tàn nhang sẽ tạo cảm giác trẻ trung và ngọt ngào, giống như nét chấm phá cho lớp trang điểm hoàn hảo và thời thượng. Dẫu vậy, nhiều người vẫn tự hỏi về nguồn gốc của chúng. Thực tế, tàn nhang là kết quả của việc sản xuất quá mức melanin khi làn da cố gắng bảo vệ bạn khỏi ánh nắng mặt trời. Nói cách khác, khi các tế bào được gọi là melanocytes hấp thụ tia UV, chúng tạo ra nhiều melanin như một cơ chế bảo vệ dẫn đến sạm da. Trong tàn nhang, melanocytes hoạt động nhiều hơn, làm cho các khu vực này thậm chí còn tối hơn.

Tàn nhang là kết quả của việc sản xuất quá mức melanin khi làn da cố gắng bảo vệ bạn khỏi ánh nắng mặt trời





Tại sao một số người có tàn nhang trong khi những người khác thì không? Thông thường, tàn nhang xuất hiện là do một gen đặc biệt phổ biến ở mụn đầu đỏ, nhưng chúng có thể xuất hiện trên bất kỳ màu da nào, ngay cả những người không có loại gen này.

Thông điệp của tàn nhang

Bản thân tàn nhang không có hại cho sức khỏe, nhưng chúng là một tín hiệu cho thấy làn da của bạn có thể gặp nguy hiểm. Tàn nhang thường xuất hiện nhiều ở những người có làn da sáng, họ cũng là nhóm người có xu hướng dễ bị ung thư da hơn vì họ có ít sự bảo vệ tự nhiên khỏi tia cực tím. Tất nhiên, sử dụng kem chống nắng rất quan trọng đối với bất kỳ màu da nào.

Các đốm có nguy cơ bị ung thư có thể bị nhầm lẫn với tàn nhang vô hại nếu bạn không xem xét cẩn thận. Tàn nhang trung bình có màu nâu đỏ và mờ dần vào mùa đông, khi da ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Các dấu hiệu được gọi là vết đen, tương tự như tàn nhang, phẳng và bật lên ở những nơi da tiếp xúc nhiều nhất. Và nốt ruồi, những điểm dễ bị ung thư nhất, có xu hướng tối hơn và liên tục phát triển về kích thước, chúng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể, ngay cả ở những khu vực bạn có thể nhìn thấy dễ dàng. Nếu bạn không chắc chắn, hãy hẹn gặp bác sĩ da liễu. Các chuyên gia khuyên bạn nên kiểm tra da hàng năm trên toàn bộ cơ thể. Tuy nhiên, bạn nên chủ động bảo vệ mình, đừng quá ám ảnh bởi những đốm tàn nhang.

Thủy Kiều

(Elle)