Tìm hiểu mô hình “Bệnh viện Internet” ở Trung QuốcMặc dù đã tổ chức lại hệ thống y tế với 3 cấp chăm sóc bao gồm cấp 1 là các cơ sở chăm sóc ban đầu, cấp 2 là các bệnh viện tại địa bàn dân cư và cấp 3 là các bệnh viện đa khoa chuyên sâu tuyến cuối, nhưng người dân Trung Quốc vẫn đổ dồn về các thành phố nơi có các bác sĩ chuyên khoa của bệnh viện nổi tiếng của các thành phố lớn (cấp 3). Từ năm 2014, lần đầu tiên trên thế giới, Trung Quốc đã thử nghiệm mô hình “Bệnh viện Internet” nhằm giúp người dân có thể tiếp cận các bác sĩ của các bệnh viện tuyến cuối mà không phải đến bệnh viện. Mô hình này đã được giới thiệu trên Tạp chí Lancet (8/2015).

Với mô hình “Bệnh viện Internet”, khi có nhu cầu được bác sĩ chuyên khoa của bệnh viện hàng đầu ở một thành phố lớn tư vấn và kê đơn, bệnh nhân sẽ đi đến một cơ sở y tế gần nhà của họ để được bác sĩ hỏi bệnh, xem kết quả xét nghiệm và kê đơn thông qua internet.

Bác sĩ sẽ hỏi bệnh nhân về tình trạng sức khỏe thông qua một webcam và một nền tảng trò chuyện được thiết kế riêng cho bệnh viện internet. Bệnh nhân trả lời các câu hỏi và gửi hình ảnh xét nghiệm của mình cho bác sĩ thông qua internet. Trong khi đó, các dữ liệu về nhiệt độ cơ thể, huyết áp và glucose máu của bệnh nhân có thể thu được bằng các thiết bị tại chỗ của phòng khám hoặc nhà thuốc và được tải lên hệ thống chẩn đoán. Sau đó, bác sĩ của bệnh viện tuyến cuối sẽ chẩn đoán và kê đơn trực tuyến cho bệnh nhân. Một vài phút sau, toa thuốc được in ra và bệnh nhân có thể được sử dụng để mua thuốc ngay tại cơ sở tư vấn hoặc một cửa hàng thuốc khác.

Bệnh nhân được kiểm tra xét nghiệm, các chỉ số, chụp X quang ngay tại các trạm y tế hoặc các nhà thuốc

Bác sĩ chuyên khoa của các bệnh viện tuyến cuối đọc kết quả qua Internet

Dịch vụ khám chữa bệnh ngoại trú từ xa lần đầu tiên được triển khai ở tỉnh Quảng Đông - Trung Quốc, là nơi “bệnh viện internet” được chính thức chấp thuận lần đầu tiên vào ngày 25/10/2014. “Bệnh viện internet” bao gồm 4 phòng khám do chính các bác sĩ của Bệnh viện Nhân dân Quảng Đông điều hành. Nền tảng trực tuyến được sử dụng bởi một công ty chuyên về công nghệ y tế và một mạng lưới các cơ sở tư vấn y tế được đặt tại các phòng khám cộng đồng, các trạm y tế và các chuỗi cửa hàng dược phẩm lớn. Đến cuối năm 2014, “bệnh viện internet” đã khám cho gần 200 bệnh nhân và phát hành khoảng 120 đơn thuốc mỗi ngày. Đến tháng 4/2015, số bệnh nhân mỗi ngày đã vượt quá con số 500, và khoảng 300 (60%) bệnh nhân nhận toa thuốc. Trong vòng vài tháng, mạng lưới các cơ sở tư vấn y tế trên internet đã mở rộng đến hơn 1.000 địa điểm, bao gồm 21 đô thị ở tỉnh Quảng Đông.

Internet cho phép mọi người vượt qua các chướng ngại vật địa lý để tiếp cận chăm sóc sức khỏe. Bệnh nhân chỉ cần đến trạm y tế, phòng khám thôn bản, hoặc một hiệu thuốc gần đó để được các bác sĩ có tay nghề của các bệnh viện thành phố tư vấn và chẩn đoán. Các bác sĩ làm việc tại “bệnh viện internet” có thể dành khoảng 10 phút hoặc hơn để giao tiếp với từng bệnh nhân, trong khi tại phòng khám của bệnh viện tuyến cuối thường bác sĩ chỉ khám trong vài phút. Điểm số hài lòng cao của bệnh nhân tang cao theo đánh giá trực tuyến sau khi khám tại “bệnh viện internet”. Bên cạnh đó, chi phí khám rẻ hơn nhiều so với chi phí khám ngoại trú theo cách truyền thống. Chi phí hiện tại của thuốc theo toa từ bệnh viện internet trung bình khoảng 60 yên, chỉ bằng 1/4 chi phí trung bình khi khám tại bệnh viện theo cách truyền thống.

Chương trình bệnh viện Internet tại Trung Quốc vẫn còn đang trong giai đoạn hoàn thiện, và còn nhiều vấn đề cần được giải quyết, chẳng hạn như cách chi trả bảo hiểm y tế, giám sát và kiểm soát chất lượng của cách khám và kê đơn từ xa. Tuy nhiên, chương trình này đang phát triển với tốc độ đáng kể ở Trung Quốc, việc mở rộng các dịch vụ y tế internet tại Trung Quốc gợi ý một hướng đi cho việc chăm sóc sức khỏe trong tương lai.

SỞ Y TẾ TP.HCM