Tìm hiểu giải pháp định vị chính xác người gọi số 911 bằng điện thoại di động tại MỹTrong những tình huống khẩn cấp, việc xác định chính xác vị trí người gọi là rất quan trọng, tuy nhiên, xác định vị trí chỉ được thực hiện khi người gọi cấp cứu sử dụng điện thoại cố định. Hiện nay, hơn 80% cuộc gọi cấp cứu là gọi bằng điện thoại di động, nên việc định vị chính xác để tiếp cận hiện trường sẽ gặp khó khăn. Mới đây, tại Mỹ, đã triển khai sử dụng phần mềm ứng dụng mới giúp giải quyết được khó khăn này.

Tại Mỹ, ước tính của chuyên gia đưa ra là mỗi năm, ít nhất là 10.000 người có thể được cứu sống nếu như tổng đài 911 có thể tới được địa điểm của người bị nạn sớm hơn chỉ một phút. Công nghệ hiện đại hơn sẽ đặc biệt hiệu quả trong trường hợp này, khi mà người bị nạn đang không thể nói chính xác địa điểm hiện tại của mình.

Khoảng 80% trong số 240 triệu cuộc gọi tới tổng đài 911 hàng năm được thực hiện bằng điện thoại di động. Với đường điện thoại bàn, hệ thống sẽ chỉ ra địa chỉ chính xác của người gọi. Với điện thoại di động, hệ thống chỉ có thể đưa ra bán kính ước tính của người gọi mà thôi, bán kính ấy đôi khi rộng để cả vài trăm mét. Mới đây, với mục đích gia tăng an toàn công cộng, Chính phủ Mỹ cho phép các nhà mạng cung cấp dữ liệu thuê bao điện thoại di động phối hợp với các doanh nghiệp CNTT nghiên cứu tạo ra các ứng dụng định vị vì mục đích an toàn công cộng.

Trong số các doanh nghiệp CNTT nghiên cứu về giải pháp định vị có thể nhắc đến RapidSOS, đây là một công ty khởi nghiệp (start-up) tại Mỹ đã hợp tác với Google và Apple để cung cấp thông tin vị trí người gọi số 911 cho các cơ quan an toàn công cộng trên toàn quốc. Thông thường, người gọi trong tình huống khẩn cấp thường cúp máy trong vòng 25 hoặc 30 giây đầu tiên, do đó người tiếp nhận cuộc gọi của trung tâm cấp cứu (call taker) không thể xác định ra vị trí rõ ràng. Với RapidSOS Portal, thông tin về vị trí người gọi có sẵn ngay lập tức và được truyền đi cùng lúc cuộc gọi thoại đến 911 được thực hiện, người tiếp nhận cuộc gọi có thể bấm số điện thoại và lấy dữ liệu vị trí đó ngay lập tức, cho dù người đó có cúp máy trong 5 hoặc 10 giây đầu tiên của cuộc gọi. Với việc kích hoạt dịch vụ định vị khẩn cấp Android (ELS), các trung tâm liên lạc khẩn cấp giờ đây sẽ nhận được vị trí người gọi nhanh hơn và chính xác hơn cho các cuộc gọi 911 từ các thiết bị Android và Ios. “RapidSOS Clearinghouse NG911” là một dịch vụ miễn phí phục vụ cho an toàn công cộng, và được tích hợp với tất cả các nhà cung cấp chính của phần mềm gọi, gửi và lập bản đồ 911.

Như vậy, trong tương lai, việc Trung tâm Cấp cứu 115 sử dụng các phần mềm ứng dụng giúp định vị chính xác vị trí người gọi cấp cứu chắc chắn sẽ góp phần cải thiện hơn nữa tỷ lệ cứu sống người bệnh nguy kịch, đồng thời sẽ là công cụ hữu ích giúp ngăn chặn các cuộc gọi quấy phá. Tuy nhiên, để điều này có thể diễn ra, bên cạnh sự hỗ trợ của các cơ quan quản lý nhà nước về thông tin truyền thông, việc sử dụng dữ liệu thuê bao điện thoại di động cũng cần được quy định chặt chẽ nhằm đảm bảo yêu cầu về bảo mật thông tin của người sử dụng.

SỞ Y TẾ TP.HCM