TÌNH HÌNH PHẢN ỨNG SAU TIÊM CHỦNG TỪ 01Từ 01/01/2019 đến 30/9/2019, cả nước ghi nhận ghi nhận 41.837 trường hợp phản ứng thông thường và 23 trường hợp tai biến nặng sau tiêm chủng.

Về phản ứng thông thường sau tiêm chủng: ghi nhận các trường hợp phản ứng tại chỗ (sưng, nóng, đỏ đau tại vị trí tiêm), sốt <39oC và các triệu chứng khác.

Về tai biến nặng sau tiêm chủng: ghi nhận 23 trường hợp trong chương trình tiêm chủng mở rộng và 01 trường hợp trong tiêm chủng dịch vụ.



Vắc xin Tử vong Hồi phục Tổng ComBE Five 13 2 15 ComBE Five – OPV 2 1 3 BCG 4 0 4 Viêm não Nhật Bản 1 0 1 Tổng 20 3 23

Về loại vắc xin sử dụng: 23 trường hợp tai biến nặng sau tiêm chủng trong tiêm chủng mở rộng, ghi nhận:

18 trường hợp tai biến nặng sau tiêm vắc xin ComBE Five (15 trường hợp sau tiêm vắc xin ComBE Five và 3 trường hợp sau tiêm vắc xin ComBE Five - OPV) trên tổng số 2.766.531 liều vắc xin ComBE Five, 2.181.455 liều vắc xin OPV đã sử dụng.

04 trường hợp tai biến nặng sau tiêm vắc xin BCG trên tổng số 1.046.471 liều vắc xin BCG đã sử dụng.

01 trường hợp tai biến nặng sau tiêm vắc xin Viêm não Nhật Bản trên tổng số 2.008.540 liều vắc xin Viêm não Nhật Bản đã sử dụng.

Các trường hợp tai biến nặng kể trên đã được Hội đồng tư vấn chuyên môn đánh giá nguyên nhân tai biến nặng trong quá trình sử dụng vắc xin cấp tỉnh và cấp Bộ Y tế họp đánh giá và kết luận, ghi nhận 04 trường hợp phản ứng phản vệ do đặc tính cố hữu của vắc xin (17,4%); 9 trường hợp do trùng hợp ngẫu nhiên (39,1%); 10 trường hợp không rõ nguyên nhân (43,5%), không ghi nhận trường hợp nào thuộc một trong ba nhóm nguyên nhân: do chất lượng vắc xin, do thực hành tiêm chủng, do lo sợ. Các trường hợp tai biến nặng đều được tiêm chủng theo đúng quy trình.

Về tình hình tai biến nặng trong tiêm chủng dịch vụ, đến 30/09/2019 ghi nhận 01 trường hợp tử vong sau tiêm chủng vắc xin Hexaxim tại tỉnh Bắc Ninh, trường hợp này đã được tiến hành điều tra và hội đồng tư vấn chuyên môn cấp tỉnh và cấp Bộ Y tế kết luận trẻ tử vong không rõ nguyên nhân.

Ban biên tập trang thông tin điện tử của Cục Y tế dự phòng

Các trường hợp tai biến nặng sau tiêm chủng các vắc xin trong TCMR ghi nhận tại 16 tỉnh, thành phố, bao gồm: Bình Dương (01), Bình Định (01), Đà Nẵng (01), Đắk Lắk (01), Gia Lai (01), Hà Nội (02), Lai Châu (02), Lào Cai (02), Nghệ An (01), Quảng Ngãi (01), Sóc Trăng (02), Sơn La (03), Tiền Giang (02), Thái Bình (01), Thái Nguyên (01), Vĩnh Long (01).