Tính ưu việt của Curcumin hướng đích trong hỗ trợ đẩy lùi viêm loét dạ dàyTính ưu việt của Curcumin hướng đích trong hỗ trợ đẩy lùi viêm loét dạ dày

Suckhoedoisong.vn - Năm 2018, đã đánh dấu bước đột phá của nền y dược học nước ta, khi lần đầu tiên nước ta ứng dụng thành công công nghệ hướng đích vào hợp chất thiên nhiên Curcumin từ củ nghệ vàng giúp hỗ trợ đẩy lùi viêm loét dạ dày hiệu quả.

Lý giải Curcumin hướng đích có tác dụng hỗ trợ viêm loét dạ dày hiệu quả 70 lần so với nano curcumin thường

Curcumin là thành phần chính có tác dụng sinh học của củ nghệ vàng, đã được khoa học chứng minh có tác dụng tốt lên bệnh lý viêm, loét dạ dày và trào ngược, giúp ngăn ngừa tiết axit, kháng viêm, lành vết loét... Tuy nhiên, khả năng hấp thu curcumin của cơ thể khi dùng qua đường uống là không cao do đặc tính khó tan trong nước (sinh khả dụng thấp). Nên khả năng hấp thu curcumin vào cơ thể còn thấp. Thông thường, để thu được hiệu quả rõ rệt, người dùng phải sử dụng lượng nghệ tươi lên tới vài kg, điều này dễ gây dư thừa các chất cặn sau khi sử dụng, đồng thời phải sử dụng một thời gian dài mới có hiệu quả.

Ảnh minh hoạ

Để khắc phục các nhược điểm của curcumin các nhà khoa học đã ứng dụng công nghệ hướng đích vào hợp chất curcumin từ củ nghệ vàng giúp tăng tác dụng và hiệu quả vượt trội so với nano curcumin thông thường.

Công nghệ hướng đích là một phương pháp khoa học giúp đưa các loại thuốc đến các tế bào bị bệnh một cách chọn lọc, tập trung mà không ảnh hưởng đến tế bào lành. Khái niệm này được biết đến nhiều trong xử lý ung thư đã mở ra kỷ nguyên liệu pháp nhắm trúng đích.

Năm 2018, Các nhà khoa học đã ứng dụng thành công công nghệ hướng đích để tạo ra Curcumin hướng đích thế hệ mới có tác dụng hỗ trợ viêm loét dạ dày hiệu quả 70 lần so với Nano Curcumin thông thường. Các thực nghiệm khoa học đã chỉ ra rằng, trên bề mặt các tế bào viêm loét có rất nhiều thụ thể folate, các thụ thể này có tính hút axit folic rất mạnh. Lợi dụng tính chất này, các nhà khoa học đã gắn axit folic lên bề mặt curcumin, giúp đưa curcumin chỉ nhắm đến các vị trí viêm loét nhờ sức hút của các thụ thể folate, cụ thể là các tế bào viêm nhiễm.

Curcumin hướng đích tập trung tế bào viêm loét giúp hỗ trợ đẩy lùi hiệu quả (ảnh minh họa)

Như vậy, có thể hiểu Curcumin hướng đích được ưu tiên tập trung vào các vị trí viêm loét để phát huy tác dụng, tránh việc curcumin bị lãng phí trong cơ thể như trường hợp của curcumin thế hệ cũ. Vì thế giúp ức chế vi khuẩn HP, tối ưu tác dụng, độ hấp thu và tính an toàn.

Bào chế dạng sủi giúp curcumin hướng đích tối ưu hiệu quả

Dạng bào chế sủi đã tối ưu hiệu quả của Curcumin hướng đích. Khi thả viên sủi curcumin hướng đích vào nước, các hạt curcumin hướng đích sẽ được hòa tan và phân tán đều trong dung dịch trước khi đi vào cơ thể để đến được các vị trí khó tiếp cận trên đường tiêu hóa như hang vị, bờ cong… giúp phát huy tác dụng nhanh hơn và giảm kích ứng niêm mạc dạ dày.

Theo TS. Lê Thị Thu Hường cho biết: Các sản phẩm có dạng pha thành nước uống hấp thụ vào cơ thể rất nhanh, chỉ sau tiêm. Việc pha thành nước uống cũng an toàn hơn cho người sử dụng, do đảm bảo được kích thước và độ ổn định của hạt nano siêu nhỏ được phân bổ đều trên đường tiêu hóa, không gây lắng đọng tại các vị trí viêm/loét trên đường tiêu hóa”.

Viên sủi curcumin hướng đích với hai tính năng ưu việt là bào chế dạng sủi và ứng dụng công nghệ Curcumin hướng đích sẽ giúp giảm liều sử dụng, giảm thời gian sử dụng, và tăng hiệu quả hỗ trợ đẩy lùi với bệnh lý viêm loét dạ dày.

Sau hơn 1 năm đưa ra thị trường sản phẩm Viên sủi curcumin hướng đích đã được hàng trăm nghìn người bệnh viêm loét dạ dày, trào ngược sử dụng phản hồi hiệu quả rất tốt.