Tôn vinh 100 người hiến máu tiêu biểu toàn quốc năm 2020Ngày 11/6/2020, tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo quốc gia vận động hiến máu tình nguyện phối hợp với Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Viện Huyết học-Truyền máu Trung ương tổ chức Lễ tôn vinh 100 người hiến máu tiêu biểu toàn quốc lần thứ XIV. PGS.TS. Nguyễn Trường Sơn – Thứ trưởng Bộ Y tế đã tham dự và phát biểu tại buổi Lễ. Chương trình có sự tham dự của đồng chí Nguyễn Thị Xuân Thu – Chủ tịch Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động Hiến máu tình nguyện; đồng chí Nguyễn Đăng Bình – Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; đồng chí Nguyễn Xuân Định – Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam; đồng chí Thân Đức Hưởng – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau và 100 người hiến máu tiêu biểu toàn quốc được tôn vinh năm 2020. Đây là hoạt động thường niên được tổ chức ở nước ta từ năm 2007 nhằm tri ân, biểu dương những tấm gương hiến máu và vận động hiến máu tiêu biểu trên khắp mọi miền đất nước.

Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn phát biểu tại Lễ tôn vinh

Phát biểu tại buổi Lễ, PGS.TS. Nguyễn Trường Sơn – Thứ trưởng Bộ Y tế nhấn mạnh: “Những người hiến máu tiêu biểu được tôn vinh hằng năm chính là tấm gương sống động để vận động gia đình, cơ quan, khu dân phố cùng hiến máu. Việc vận động người dân, các đối tượng tham gia hiến máu cứu người, hiến máu thường xuyên, hiến máu nhắc lại là vô cùng quan trọng để đảm bảo an ninh nguồn máu, hướng tới đạt 2% dân số tham gia hiến máu theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới”.

Các đại biểu tham dự Lễ tôn vinh

Thứ trưởng Bộ Y tế đã thay mặt hơn 300.000 cán bộ, viên chức, thầy thuốc, điều dưỡng, nhân viên Ngành Y tế và hàng chục triệu bệnh nhân đã được nhận những giọt máu quý giá cảm ơn, tri ân các tấm gương hiến máu tiêu biểu được tôn vinh và 1,5 triệu người hiến máu trên cả nước. “Ngay cả vừa qua, đã có hàng ngàn người hiến máu không ngại đường xa, dịch bệnh tới tham gia hiến máu cho nhiều bệnh nhân COVID-19, điển hình như bệnh nhân số 91 (phi công người Anh) cũng đã sử dụng hàng chục đơn vị máu”, Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn cho biết.

Thứ trưởng cũng đánh giá cao và khẳng định vai trò của Ban Chỉ đạo Vận động Hiến máu tình nguyện các cấp đã góp phần vận động người dân tham gia hiến máu thường xuyên; đồng thời cảm ơn Hội Chữ thập đỏ, các Trung tâm Truyền máu đã tổ chức các điểm hiến máu để phục vụ công tác chống dịch và công tác cấp cứu và điều trị.

Đồng chí Nguyễn Thị Xuân Thu – Chủ tịch Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phó trưởng ban thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động Hiến máu tình nguyện ghi nhận, đánh giá cao những đóng góp của người hiến máu trên cả nước và nhấn mạnh: “Thật xúc động! Bởi Ngành Y tế luôn nhận được sự chia sẻ từ những người tình nguyện hiến máu cứu người. Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động Hiến máu tình nguyện đánh giá cao, ghi nhận và biểu dương sâu sắc tất cả những người hiến máu trên cả nước – “những anh hùng của người bệnh”, nghĩa cử cao đẹp của họ rất đáng được xã hội tôn vinh”. Đồng chí cũng đề nghị Ban Chỉ đạo hiến máu tình nguyện các cấp, các đơn vị, tổ chức cần tiếp tục phát hiện, nhân rộng và kịp thời biểu dương, khen thưởng các cá nhân, gia đình, tổ chức tích cực tham gia hiến máu và vận động hiến máu tình nguyện; đồng thời kêu gọi những người đã hiến máu tiếp tục hiến máu nhắc lại, hiến máu thường xuyên khi có đủ điều kiện nhằm góp phần đáp ứng nguồn máu chất lượng, an toàn cho người bệnh.

Đồng chí Nguyễn Thị Xuân Thu phát biểu tại buổi Lễ

Trong số những người hiến máu tiêu biểu nhiều người đã hiến máu từ 60, 70 lần trở lên như bà Trần Thị Mai (Khánh Hòa, hiến máu 95 lần), ông Trần Nam Quân (Kiên Giang, hiến máu 70 lần), ông Trần Văn Can (Tây Ninh, hiến máu 62 lần), ông Trần Quốc Chánh (An Giang, hiến máu 60 lần), ông Đặng Thanh Phương (hiến máu 71 lần), ông Nguyễn Bá Học (hiến máu 70 lần), ông Nguyễn Văn Tú (hiến máu 64 lần), ông Nguyễn Minh Hải (hiến máu 61 lần)…

Từ trái sang phải: anh Nguyễn Bá Học (hiến máu 70 lần), chị Hà Thị Thu Thanh (hiến máu 18 lần), chị Trần Thị Mai (hiến máu 95 lần)

Tại Việt Nam, năm 2019, toàn quốc đã vận động và tiếp nhận được hơn 1,4 triệu đơn vị máu. Trong đó, 99% lượng máu tiếp nhận là từ người hiến máu tình nguyện, tương đương gần 1,5% dân số tham gia hiến máu, tỉ lệ hiến máu nhắc lại đạt 45,2%, tỉ lệ đơn vị máu thể tích từ 350 ml trở lên đạt trên 44%. Năm 2020, bên cạnh các hoạt động tôn vinh, dịp kỷ niệm ngày Quốc tế người hiến máu cũng là cao điểm diễn ra nhiều hoạt động hưởng ứng chiến dịch “Những giọt máu hồng - hè 2020”. Trong đó, chương trình Hành trình Đỏ với quy mô lớn nhất từ trước đến nay sẽ diễn ra từ ngày 6/6 đến ngày 8/8, dự kiến tiếp nhận 80.000 đơn vị máu. Với thông điệp “Kết nối dòng máu Việt”, 42 tỉnh, thành phố sẽ tham gia hành trình đầy ý nghĩa này.

100 tấm gương hiến máu tiêu biểu được tôn vinh năm 2020

Thông điệp của Ngày Quốc tế người hiến máu năm nay được Tổ chức Y tế Thế giới lựa chọn là “Hiến máu thường xuyên vì một thế giới khỏe mạnh hơn”. Việc bảo đảm tuyển chọn, duy trì được nguồn người hiến máu an toàn, thường xuyên và ổn định, đáp ứng được nhu cầu máu cho điều trị là một trong những yêu cầu cơ bản đối với các cơ sở truyền máu. Khi tình trạng thiếu máu cho điều trị còn khá phổ biến trên quy mô toàn cầu, Tổ chức Y tế Thế giới mong muốn những người đã hiến máu sẽ tiếp tục hiến máu và hiến máu thường xuyên; đồng thời kêu gọi Chính phủ, Ngành Y tế và dịch vụ truyền máu của các quốc gia bảo đảm đủ nguồn lực, cơ sở vật chất để nâng cao năng lực tiếp nhận máu, chất lượng chăm sóc người hiến máu cũng như sử dụng máu hợp lý.

Tôn vinh những tấm tương hiến máu biểu, sự kiện ý nghĩa này nhân ngày Quốc tế người hiến máu 14/6 cũng trở thành nhịp cầu nối, là sợi dây yêu thương, lan tỏa để ngày càng nhân rộng phong trào Hiến máu tình nguyện trong cả nước. Hi vọng mỗi cá nhân, mỗi tập thể tiếp tục nhân rộng hành động cao đẹp này tới cộng đồng để mỗi người sẽ luôn tích cực “hiến máu thường xuyên vì một thế giới khỏe mạnh hơn”./.

Ảnh: Công Thắng