Tăng cường hợp tác Quốc tế trong khám chữa bệnh và đào tạo nhân lựcTăng cường hợp tác Quốc tế trong khám chữa bệnh và đào tạo nhân lực

Hợp tác quốc tế là một trong những nhiệm vụ quan trọng đã được Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương thực hiện rất hiệu quả. Ngay từ khi thành lập Viện Tai Mũi Họng, cố Giáo sư Trần Hữu Tước đã quan tâm phát triển các mối quan hệ, hợp tác với các nước có nền y tế phát triển, các tổ chức Phi chính phủ trong lĩnh vực y tế nhằm huy động sự viện trợ cả về vật chất, trang thiết bị cho đến hỗ trợ đào tạo nhân lực, chuyển giao kỹ thuật điều trị.

PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh, Giám đốc Bệnh viện tiếp đón đoàn chuyên gia

Trải qua quá trình xây dựng và phát triển, sau 50 năm, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương ngày nay đã có những bước tiền dài trong việc tiếp cận các tiến bộ khoa học về lĩnh vực tai mũi họng của thế giới. Bệnh viện không ngừng mở rộng các mối quan hệ hợp tác với nhiều tổ chức quốc tế như: Tổ chức trao đổi Nguồn lực Quốc tế (REI Việt Nam), HUGS, Face To Face,... để tiếp nhận chuyển giao nhiều kỹ thuật y học tiến bộ trên thế giới vào điều trị cho người bệnh. Nhiều bệnh lý tai mũi họng chưa từng được khám và điều trị trước đây, thì nay đã được các chuyên gia nước ngoài đến bệnh viện để khám, hội chẩn và điều trị với kết quả rất tốt. Trong đó, nhiều kỹ thuật đã được chuyển giao thành công như phẫu thuật nội soi mũi xoang, phẫu thuật tai xương chũm, ung thư tai mũi họng và đầu cổ, phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ...

Đặc biệt mới đây từ ngày 03-10/11/2018, tại Khoa Phẫu thuật Chỉnh hình Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương đã cùng với đoàn chuyên gia của tổ chức FACE TO FACE (Hội Phẫu thuật Thẩm mỹ vùng Mặt nước Mỹ) tiến hành khám sàng lọc cho trên 50 người bệnh có các bệnh lý, dị tật về tai mũi họng, trực tiếp phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ cho 28 bệnh nhân. Chủ yếu các bệnh nhân phẫu thuật đợt này đều có các dị tật trên vùng mặt hoặc liên quan đến các chức năng về tai mũi họng như: các dị tật ở mũi, mí mắt, tạo hình vành tai, khe hở màn hầu và các sẹo xấu vùng đầu mặt cổ.

Ngoài ra, các chuyên gia còn trực tiếp giảng bài cho các y bác sỹ của Bệnh viện, Bộ môn Tai Mũi Họng và các học viên đang theo học tại bệnh viện, với các chuyên đề khác nhau trong phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ vùng đầu mặt cổ như: chỉ định, phẫu thuật và xử trí các biến chứng trong phẫu thuật thẩm mỹ. Đây là lần thứ 14 đoàn chuyên gia đến khám và điều trị tại bệnh viện. Xong mỗi đợt đến bệnh viện lại có những kỹ thuật mới, những phương pháp điều trị tiến tiến được giới thiệu và chuyển giao. Cũng vào dịp này năm sau, tháng 11 năm 2019, Đoàn sẽ tiếp tục đến Bệnh viện khám, hội chẩn và phẫu thuật thẩm mỹ cho người dân và những bệnh nhân có các khuyết tật về tai mũi họng và đầu mặt cổ. Hy vọng sẽ có nhiều bệnh nhân được khám và phẫu thuật mỗi khi đoàn trở lại.

Một số hình ảnh phẫu thuật tại bệnh viện:

Bài, ảnh: Dương Lâm- Việt Anh