Tăng cường chât lượng, nâng tầm thương hiệu Bệnh việnChú trọng đầu tư các nguồn lực không chỉ nâng cao chất lượng chuyên môn tay nghề mà còn tập trung cải tạo cơ sở hạ tầng, xây dựng Bệnh viện Xanh- Sạch- Đẹp, giảm sử dụng đồ nhựa, thân thiện môi trường, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh, tạo niềm tin cho người dân yên tâm trong chăm sóc sức khỏe. Đó là phát biểu của Thạc sỹ Nguyễn Trọng Khoa, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám, Chữa bệnh Bộ Y tế vào sáng nay tại Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương.

Đánh giá chất lượng và xếp các hạng bệnh viện trên cả nước đã trở thành nhu cầu của hầu hết các bệnh viện kể cả công lập và tư nhân. Đây là cơ hội để cho các bệnh viện tăng cường cải tiến nâng cao chất lượng dịch vụ y tế.

Thạc sỹ Nguyễn Trọng Khoa Phó Cục trưởng Cục Quản lý KCB Bộ Y tế phát biểu tại bệnh viện

Theo đó, vào sáng ngày hôm nay 08/01/2020, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương vui mừng được đón Đoàn công tác của Bộ Y tế về kiểm tra và đánh giá Chất lượng Bệnh viện năm 2019. Thạc sỹ Nguyễn Trọng Khoa, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám, Chữa bệnh Bộ Y tế trực tiếp làm trưởng đoàn, cùng đi có các đồng chí là lãnh đạo, nguyên lãnh đạo các Cục, Vụ của Bộ Y tế và các bệnh viện tuyến trung ương. Đây là những chuyên gia có rất nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý chất lượng bệnh viện, từng tham gia đánh giá chất lượng cho nhiều bệnh viện thuộc tuyến trung ương trên cả nước.

Đón tiếp đoàn, về phía Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương có PGS-TS.GVCC. Phạm Tuấn Cảnh, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc bệnh viện, các đồng chí trong Ban giám đốc, trưởng phó các khoa phòng,Trung tâm cùng các CBVC của bệnh viện tham gia.

Cũng tại buổi làm việc sau khi nghe báo cáo tóm tắt hoạt động của bệnh viện trong năm 2019, Thạc sỹ Nguyễn Trọng Khoa đã chúc mừng Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương trong năm qua đã đạt được thành tích cao trong công tác khám chữa bệnh, đặc biệt đây là năm mà bệnh viện có nhiều phong trào thi đua lập thành tích chào mừng lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập bệnh viện.

Khẳng định chất lượng bệnh viện là yếu tố sống còn của mỗi bệnh viện, khi cơ chế tự chủ về kinh tế đã được Chính phủ, Bộ Y tế giao cho các bệnh viện tự quản lý. Đây vừa là thách thức, đồng thời cũng là cơ hội để các bệnh viện đổi mới và phát triển. Chỉ có Chất lượng bệnh viện, An toàn người bệnh được đảm bảo thì khi đó người dân mới tin tưởng và yên tâm lựa chọn nơi chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho mình.

Tiếp đó, đoàn công tác đã chia thành các nhóm theo từng lĩn vực được phân công phụ trách đến kiểm tra, đánh giá và tiến hành chấm điểm theo Bộ 83 tiêu chí chất lượng của Bộ Y tế. Sau thời gian làm việc nghiêm túc, công tâm, khách quan, các thành viên trong đoàn đã có những nhận xét góp ý cho từng tiểu mục, phân tích điểm mạnh, điểm yếu của từng tiêu chí và chấm điểm.

Kết quả sau đánh giá, điểm chất lượng chung của Bệnh viện đạt 3,92 điểm, điểm hài lòng chung của người bệnh đạt trên 70%, tuy nhiên điểm về tiêu chí Xanh-Sạch- Đẹp vẫn còn khiêm tốn do bệnh viện đang trong giai đoạn cải tạo, xây dựng giai đoạn II.

Phát biểu sau khi Đoàn công tác của Bộ Y tế công bố kết quả, PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Bệnh viện đã trân thành cảm ơn tất cả các thành viên đoàn công tác đã có buổi làm việc nghiêm túc, khoa học và đánh giá chính xác các tiêu chí chất lượng, đồng thời cũng đưa ra những góp ý sắc đáng và thuyết phục. Đây chính là những việc mà Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương sẽ tiến hành cải tiến trong năm 2020 và những năm tiếp theo, với mục tiêu nâng mức xếp hạng chất lượng tiến gần đến điểm 5. Mặc dù khó nhưng tập thể Ban Lãnh đạo cùng tất cả CBVC bệnh viện sẽ quyết tâm thực hiện với mục tiêu xây dựng Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương trở thành bệnh viện hiện đại, có trình độ chuyên môn giỏi, y đức trong sáng, tác phong chuyên nghiệp, thân thiện. Xứng đáng là Bệnh viện chuyên khoa đầu ngành Tai Mũi Họng của cả nước, đáp ứng sự hài lòng của người dân mỗi khi họ tin tưởng sử dụng dịch vụ y tế của bệnh viện.

Mộ số hình ảnh hoạt động của Đoàn công tác BYT và Bệnh viện

PGS-TS. Phạm Tuấn Cảnh, Bí thư Đảng ủy giám đốc bệnh viện phát biểu tại buổi làm việc

Các thành viên trong đoàn phát biều và nhận xét đánh giá chấm điểm

Kiểm tra đánh giá công tác KCB của bệnh viện

Kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT cho người bệnh

Tin bài, ảnh: Dương Lâm