Tăng hấp thu Canxi -Bí quyết giúp trẻ cao lớn, khỏe mạnh giai đoạn dậy thìTăng hấp thu Canxi -Bí quyết giúp trẻ cao lớn, khỏe mạnh giai đoạn dậy thì

Suckhoedoisong.vn - Tuổi dậy thì là giai đoạn trẻ có sự thay đổi chiều cao nhiều nhất trước khi xương đóng hẳn ở tuổi trưởng thành. Vì thế đây là cơ hội cuối cùng để cha mẹ giúp trẻ tăng chiều cao và có chiều cao lý tưởng. Tăng hấp thu Canxi cho trẻ giai đoạn này chính là một trong bí quyết giúp trẻ cao lớn, khỏe mạnh.

Ảnh minh hoạ

Tuổi dậy thì - giai đoạn vàng cuối cùng để trẻ tăng chiều cao

Chiều cao của trẻ tăng nhiều trong 3 giai đoạn được gọi là 3 giai đoạn vàng phát triển chiều cao. Giai đoạn đầu tiên là giai đoạn bào thai, trẻ còn trong bụng mẹ. Giai đoạn thứ 2 là giai đoạn từ khi trẻ sinh ra cho đến 3 tuổi và giai đoạn vàng thứ 3 là giai đoạn tiền dậy thì và dậy thì. Ở giai đoạn vàng thứ 3 trẻ sẽ cao thêm từ 8 - 12cm trong một năm bất kỳ nào đó. Trẻ gái thường dậy thì sớm hơn từ 10 - 16 tuổi và trẻ trai là từ 12 - 18 tuổi. Do đó nếu trong giai đoạn tiền dậy thì và dậy thì nếu trẻ được bổ sung đầy đủ dinh dưỡng kết hợp luyện tập đều đặn, ngủ đủ giấc ngủ sớm sẽ giúp tận dụng cơ hội bứt phá chiều cao trước khi cơ hội vuột mất. Bởi sau tuổi dậy thì xương vẫn dài ra nhưng không còn nhanh như ở tuổi dậy thì và sẽ dừng hẳn ở tuổi 22 đối với nữ, 23 đối với nam khi xương đóng hẳn. Cha mẹ hãy nắm bắt thời điểm vàng này đừng để thời gian qua đi lãng phí, bởi sở hữu chiều cao lý tưởng cũng chính là cánh cửa, là cơ hội để trẻ có một tương lai tươi sáng hơn trong cuộc sống và sự nghiệp sau này.

Chế độ dinh dưỡng giúp tăng chiều cao tối đa cho tuổi tiền dậy thì và dậy thì

Trong số các yếu tố có ảnh hưởng đến chiều cao thì dinh dưỡng là yếu tố có ảnh hưởng nhiều nhất, chiếm tới 32%, trong khi yếu tố di truyền là 23%, thói quen luyện tập là 20%... Vì thế muốn giúp trẻ tiền dậy thì và dậy thì tăng chiều cao nhanh, cha mẹ cần chú ý đến chế độ dinh dưỡng cho trẻ.

Chế độ dinh dưỡng tuổi dậy thì cần không chỉ đầy đủ dưỡng chất mà còn cần tăng cường một số nhóm thực phẩm thiết yếu, có lợi cho phát triển chiều cao. Đó là chế độ ăn đủ 4 nhóm dưỡng chất gồm có chất đạm, chất béo, chất bột đường, vitamin và khoáng chất. Trong số các thực phẩm tốt cho tuổi dậy thì như hải sản, sữa, trứng, rau lá xanh đậm, các loại hạt, thịt gà.... thì những thực phẩm giàu đạm rất cần thiết cho trẻ tuổi dậy thì. Chất đạm chính là nền tảng giúp phát triển xương, cơ và sụn từ đó mà mà thay đổi chiều cao của trẻ. Thực phẩm chứa chất đạm bao gồm thịt nạc, cá, trứng, các loại đậu và các loại hạt. Khi trẻ được cung cấp đầy đủ chất đạm sẽ đảm bảo cho hooc môn tăng trưởng tiết ra nhiều hơn để phát triển chiều cao.

Cùng với chất đạm, chế độ dinh dưỡng của trẻ dậy thì cần tăng cường bổ sung kẽm. Kẽm giúp tăng hấp thu, tăng tổng hợp chất đạm, phân chia tế bào và nếu thiếu khoáng chất này sẽ làm chậm sự phát triển chiều cao, rối loạn sự phát triển xương, chậm dậy thì... Những thực phẩm giàu kẽm gồm có hải sản, đặc biệt các loại hải sản có vỏ cứng, thịt cừu, rau bina, ngũ cốc nguyên hạt...

Trong chế độ dinh dưỡng giúp trẻ tiền dậy thì và dậy thì tăng chiều cao không thể thiếu Canxi, khoáng chất quan trọng giúp xương phát triển và luôn chắc khỏe. Canxi có nhiều trong các loại rau lá xanh đậm như rau cải, súp lơ xanh, hải sản, sữa và chế phẩm từ sữa như sữa chua, phô mai, váng sữa...

Khi đã có chế độ dinh dưỡng cho tuổi tiền dậy thì và dậy thì, trẻ cũng cần uống đủ nước hàng ngày. Nước không chỉ tốt cho hoạt động của cơ thể mà còn tham gia vào hoạt động của xương khớp. Nên trẻ cần uống đủ nước, ít nhất là 2 lít nước mỗi ngày. Và trẻ không được bỏ bữa sáng bởi bữa sáng sẽ góp phần hỗ trợ sự trao đổi chất, giúp cơ thể hấp thu chất dinh dưỡng nhiều và hiệu quả hơn. Điều này sẽ tác động lớn đến khả năng tăng trưởng chiều cao.

Những lưu ý khi bổ sung Canxi tăng chiều cao cho tuổi tiền dậy thì và dậy thì

Chế độ dinh dưỡng sẽ cung cấp dưỡng chất cần thiết cho trẻ tăng chiều cao và khỏe mạnh nhưng do khả năng hấp thu của cơ thể trẻ có thể hạn chế hoặc chế độ ăn chưa cung cấp đủ nhu cầu của cơ thể nên để đảm bảo nhu cầu dưỡng chất tốt cho sự phát triển của xương và giúp trẻ hấp thu tối đa chất dinh dưỡng thì cha mẹ nên chọn bổ sung Canxi dạng uống cho trẻ dậy thì.

Để giúp trẻ tiền dậy thì và dậy thì tăng chiều cao nhanh ở giai đoạn vàng thứ 3 này, cha mẹ nên chọn loại Canxi c ho trẻ dễ hấp thu. Một trong số đó có Canxi nano. Loại canxi này có kích thước siêu nhỏ nên có khả năng tan nhanh và tăng khả năng hấp thu, đồng thời còn giúp trẻ không gặp các tác dụng phụ thường gặp khi bổ sung canxi như nóng, táo bón hay sỏi thận... Khi đã chọn được Canxi nano để bổ sung cho trẻ, cha mẹ nên bổ sung cả Vitamin D3 và MK7 cho trẻ. Nhờ có Vitamin D3 mà Canxi sẽ được lấy từ thành ruột đưa vào máu và MK7 sẽ giữ vai trò "người vận chuyển" đem canxi này đặt vào trong xương. MK7 còn giúp lấy canxi ở những chỗ thừa như ở mạch máu, mô mềm đặt vào đúng chỗ cần là răng và xương, giúp trẻ tăng chiều cao. Cùng với Canxi nano, Vitamin D3 và MK7, xương của trẻ còn cần các dưỡng chất khác như Mangan, Magie, Silic, Sắt, Kẽm, Boron... để chắc khỏe và phát triển.

Những dưỡng chất này đều có trong viên uống tăng chiều cao Vipteen dành cho trẻ trong độ tuổi từ 10 - 18 tuổi. Các thành phần dưỡng chất trong viên uống như canxi, vitamin D3, MK7, magie, boron, kẽm... có thể đáp ứng đủ nhu cầu hàng ngày của tuổi tiền dậy thì và dậy thì nên không lo thừa lo thiếu dưỡng chất mà xương cần để phát triển. Đặc biệt trong sản phẩm Vipteen còn có thành phần chondrotin, nhờ thành phần này hỗ trợ giúp xương sẽ nhanh dài ra để phát triển chiều cao.

Và để tăng khả năng hấp thu các dưỡng chất từ chế độ dinh dưỡng và Vipteen cho trẻ, cha mẹ có thể chọn men vi sinh cho trẻ uống. Men vi sinh tốt nhất cho đường ruột nên chứa các vi khuẩn có lợi là Probiotics và Prebiotics, được chiết xuất từ tự nhiên để đảm bảo an toàn khi sử dụng.