Tư thế ngồi học đúng trong nhà trường và ở nhà.Cong vẹo cột sống – căn bệnh thường gặp ở các trẻ từ 6-18 tuổi (độ tuổi đang trong thời kỳ lớn mạnh và cấu trúc xương chưa hoàn thiện).

Theo nghiên cứu thống kê, tại Việt Nam tật cong vẹo cột sống chiếm tỷ lệ từ 15- 25% những bệnh học đường thường gặp phải ở trẻ em.

Cong vẹo sột sống (biến dạng cột sống) là hiện trạng cột sống bị nghiêng, lệch về một phía hoặc bị cong về phía trước hay phía sau. Do đó ko còn giữ được các đoạn cong sinh lý như bình thường của nó vốn có.

Khi biến dạng: cột sống có thể bị lệch sang phải hoặc sang trái (gọi là vẹo cột sống) hoặc uốn cong quá mức về phía trước gọi là ưỡn; về phía sau gọi là gù hay giảm độ cong của những đoạn cong sinh lý.

Có toàn bộ căn do gây ra hiện trạng cong vẹo cột sống ở trẻ con như: học trò ngồi học không đúng tư thế; bàn ghế ko phù hợp sở hữu chiều cao của học sinh; đeo cặp sách quá nặng, ko đều hai bên; thiếu ánh sáng nơi ngồi học (học sinh phải cúi đầu lúc đọc, khi viết), bảng kém chất lượng; những tư thế xấu như: đi, đứng, ở nể đúng tư thế, cường độ cần lao không thích hợp mang lứa tuổi.

Ngoài ra, cong vẹo cột sống còn có thể do trẻ mắc những bệnh can dự đến cột sống, thể trạng học trò kém do ít hoạt động thể thao, suy dinh dưỡng (còi xương) hoặc do ngồi, đi đứng quá sớm.

Tác hại của cong vẹo cột sống

- Cong vẹo cột sống làm cho lệch trọng tâm cơ thể, khiến cho học sinh ngồi học ko được ngay ngắn; gây cản trở cho việc đọc, viết; bao tay thị giác và làm cho trí óc mất tập trung, vì thế sẽ ảnh hưởng đến kết quả học tập.

- Gây ảnh hưởng đến tâm lý của trẻ do quái dị thân hình.

- Gây ảnh hưởng đến sự chuyển động của hệ thống cơ xương, trẻ ko thể tham dự những hoạt động thể thao như những bạn bè cộng trang lứa.

- Ngoài ra cong vẹo cột sống còn ảnh hưởng đến hoạt động của tim, phổi, ảnh hưởng đến vững mạnh sườn chậu. Do đó ảnh hưởng đến việc sinh nở của học trò nữ khi đến tuổi làm cho mẹ.

Phòng, chống cong vẹo cột sống cho học sinh

Để dự phòng và ngăn chặn bệnh cong vẹo cột sống ở trẻ nhỏ, đòi hỏi phải có sự phối giao kèo bộ từ phía gia đình và nhà trường:

- Đảm bảo dinh dưỡng đầy đủ (chế độ ăn uống cần có đủ protein, vitamin, chất khoáng…), chú ý đến những thức ăn giàu canxi.

- Nâng cao thể trạng cho học trò bằng phương pháp cho các em tham gia tập dượt thể dục thể thao đều đặn.

- Giáo viên và phụ huynh nên chỉ dẫn con em mình ngồi học ngay ngắn, đúng tư thế. Không nên ngồi học quá lâu mà nên có thời kì nghỉ giải lao giữa giờ.

- Lớp học cần đảm bảo chiếu sáng đầy đủ, cả chiếu sáng tình cờ và chiếu sáng nhân tạo. Góc học tập tại nhà cũng nên bố trí ở nơi thoáng mát, có đủ điều kiện ánh sáng.

- Bàn ghế, bảng phải có kích thước phù hợp có từng lứa tuổi, cấp học.

- Không nên để học trò có vác cặp sách quá nặng. Khi đeo cặp cần đeo cả 2 vai hoặc phải đổi bên đeo cặp đều đặn ví như cặp chỉ có 1 dây đeo.

- Nên có kế hoạch khám sức khỏe định kỳ cho những em.

Bệnh cong vẹo cột sống giả dụ được phát hiện sớm sẽ dễ dàng cho việc điều trị, nếu như để kéo dài nguy hiểm có thể phải dùng đến phẫu thuật.