Tưng bừng Lễ ra quân thực hiện đề án luân phiên cán bộ hỗ trợ tuyến dướiTrong không khí cả nước chào đón ngày Tết độc lập lần thứ 63, sáng 30/8, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã tổ chức lễ ra quân cho 223 cán bộ của 25 bệnh viện trung ương và Hà Nội về hỗ trợ cho y tế tuyến dưới theo Quyết định 1816 của Bộ trưởng Bộ Y tế.

Tưng bừng Lễ ra quân thực hiện đề án luân phiên cán bộ hỗ trợ tuyến dưới

Trong không khí cả nước chào đón ngày Tết độc lập lần thứ 63, sáng 30/8, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã tổ chức lễ ra quân cho 223 cán bộ của 25 bệnh viện trung ương và Hà Nội về hỗ trợ cho y tế tuyến dưới theo Quyết định 1816 của Bộ trưởng Bộ Y tế. Cuộc ra quân này không chỉ có sự cổ vũ, đồng tình của các cấp lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ Y tế mà còn nhận được sự hoan nghênh của những địa phương, đơn vị tiếp nhận hỗ trợ. Và hơn hết, người bệnh ở vùng sâu, vùng xa lại có thêm nhiều cơ hội tiếp cận với y tế kỹ thuật cao, với những thầy thuốc giỏi ở ngay quê hương mình.

Được ví như cuộc ra quân của những thầy thuốc -chiến sĩ năm xưa ra tiền tuyến phục vụ kháng chiến, nhưng cuộc ra quân của những cán bộ y tế trong thời bình không bao hàm ý nghĩa chia ly. Người đi và người ở đều có chung một hướng, tất cả vì y tế tuyến dưới, vì người bệnh. Như lời căn dặn của TS. Nguyễn Quốc Triệu, Bộ trưởng Bộ Y tế: Các cán bộ y tế được cử đi luân phiên hãy phát huy hết kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm chuyên môn của mình, tận tình hướng dẫn, giúp đỡ cán bộ y tế của bệnh viện tỉnh về chuyên môn, đào tạo và chuyển giao những kỹ thuật mà cán bộ y tế của bệnh viện tỉnh có khả năng thực hiện được. Đây là việc làm thể hiện tinh thần trách nhiệm vì cộng đồng, vì sức khỏe nhân dân của cán bộ y tế, góp phần quan trọng vào việc bảo đảm công bằng và an sinh xã hội, đồng thời đào tạo nguồn cán bộ tại chỗ có chuyên môn để từng bước đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân tại địa phương. Bộ trưởng cũng tin tưởng rằng, công tác luân phiên này nhất định sẽ thành công, các cán bộ y tế được cử đi luân phiên hỗ trợ tuyến dưới đợt này sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Những món quà cho người cán bộ y tế ở các bệnh viện trung ương tình nguyện tham gia công tác luân phiên tại các tỉnh khó khăn đã được Bộ trưởng Bộ Y tế trao với lời gửi gắm “nhớ giữ gìn sức khoẻ để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao”. Không chỉ có sự động viên về mặt tinh thần đối với những cán bộ y tế tình nguyện về luân phiên công tác tại địa phương, ngay tại lễ ra quân lần này, BS. Trịnh Đình Cần, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Y tế) đã vui mừng thông báo Quyết định 3169 mới được Bộ trưởng Bộ Y tế ký về việc giao bổ sung chỉ tiêu biên chế đối với các bệnh viện tham gia đề án. Theo quyết định này, 22 bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế tham gia đề án cử cán bộ luân phiên đợt 1 được bổ sung thêm 287 biên chế năm 2008. Đồng thời, Bộ Y tế sẽ đảm bảo đủ tiền lương, các khoản phụ cấp, đóng góp theo lương, chi phí đi lại, phụ cấp lưu trú đối với những cán bộ đi luân phiên với mức bình quân khoảng 6 triệu đồng/tháng/người. Đây là sự động viên rất kịp thời của Bộ trưởng đối với những đơn vị và cán bộ y tế tham gia đề án.

Bà Hoàng Thị Tảo, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Kạn thay mặt chính quyền địa phương tiếp nhận cán bộ luân phiên hỗ trợ y tế tỉnh trong đợt này đã bày tỏ sự ủng hộ cao đối với chủ trương của Bộ Y tế về đề án này. Bà Tảo nhấn mạnh: đây là cơ hội để mọi người dân nói chung, đặc biệt là nhân dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn được tiếp cận bình đẳng với các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ có chất lượng cao và cũng là cơ hội để ngành y tế của tỉnh tiếp thu được kinh nghiệm quý từ các chuyên gia y tế hàng đầu cả nước truyền thụ lại. Bà Tảo mong muốn cán bộ y tế luân phiên hỗ trợ cho Bắc Kạn sẽ chia sẻ với những khó khăn của địa phương và hứa chính quyền cơ sở sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất để cán bộ luân phiên hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Dấn thân và chia sẻ với những khó khăn của các đơn vị y tế tuyến dưới, rút ngắn dần khoảng cách về trình độ chuyên môn giữa các tuyến điều trị và tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ y tế kỹ thuật cao của nhân dân ngay tại địa phương là những việc mà những cán bộ y tế đi luân phiên đang và sẽ thực hiện. Đó chính là quyết tâm thư mà ThS. Hoàng Văn, cán bộ Viện Tim mạch (Bệnh viện Bạch Mai) thay mặt cho cán bộ y tế đi luân phiên trong đợt này hứa trước lãnh đạo Bộ Y tế và người bệnh: Đem hết nhiệt huyết nghề nghiệp, truyền đạt những kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm chuyên môn của mình, cùng đồng cam cộng khổ, chia sẻ khó khăn vất vả với những đồng nghiệp tuyến dưới.

Hạ Hiền

Administrator