Tạp chí Y học Thực hành trong lộ trình hội nhập quốc tếNâng cao chất lượng tạp chí



Là tạp chí có bề dày truyền thống trong việc đăng tải các công trình nghiên cứu khoa học của ngành, Tạp chí Y học Thực hành đang nỗ lực hoàn thiện và nâng cao chất lượng công tác biên tập, phản biện đồng thời đẩy mạnh hợp tác với các tạp chí y khoa uy tín nước ngoài để tiệm cận với chuẩn mực quốc tế và được thế giới công nhận.



Hiểu rõ điều đó nên Lãnh đạo YHTH đã đề ra những giải pháp cụ thể và từng bước triển khai thực hiện.

Về mặt hình thức,

YHTH đã xây dựng quy chuẩn về cấu trúc một bài báo, cách trình bày (bảng biểu, hình ảnh, cỡ chữ) thống nhất theo chuẩn mực quốc tế, đồng thời cung cấp thông tin, hướng dẫn chi tiết cho tác giả giúp họ hiểu và viết bài theo các quy định tòa soạn.

Bên cạnh đó, YHTH đã đưa ra thiết kế mới theo phong cách hiện đại, thể hiện nét đặc trưng của Tạp chí khoa học, khẳng định thương hiệu của một tạp chí nghiên cứu tầm cỡ quốc gia.



Đối với một tạp chí nghiên cứu, giá trị cốt lõi là chất lượng của các bài báo. Do vậy, để nâng cao chất lượng, YHTH triển khai các chính sách nhằm thu hút chuyên gia quốc tế viết bài; nhận đăng tải bài viết được báo cáo tại các hội nghị khoa học y khoa quốc tế tổ chức ở Việt Nam; khuyến khích tác giả có công trình khoa học cấp nhà nước gửi đăng bài trên tạp chí.

Xác định biên tập viên là lực lượng nòng cốt góp phần nâng cao chất lượng bài báo, lãnh đạo Tạp chí luôn tạo điều kiện thuận lợi để đội ngũ biên tập viên học tập nâng cao trình độ chuyên môn cũng như kỹ năng xử lý bản thảo một cách chuyên nghiệp, hiệu quả, thực hiện tốt vai trò là “bà đỡ” cho những công trình khoa học, những ý tưởng sáng tạo mới.



Bên cạnh đó, YHTH thường xuyên trao đổi, tổ chức gặp gỡ các cộng tác viên, tổ chức các hội thảo chuyên đề để tạo nguồn bài thêm phong phú và có chất lượng cao.

Tiến sĩ Nguyễn Vĩnh Hưng - Phó Tổng biên tập YHTH cho biết: “Các công trình nghiên cứu khoa học chỉ hoàn tất khi kết quả được công bố trên tạp chí khoa học uy tín được chuyên gia phản biện và phản biện nghiêm túc bởi đó chính là thước đo, là công cụ kiểm định chất lượng”.

Hiện nay, YHTH đang đẩy mạnh việc xây dựng và hoàn thiện cơ chế phản biện độc lập, khách quan; lựa chọn và bổ nhiệm các thành viên trong hội đồng biên tập dựa trên các tiêu chí quốc tế (phải là người đứng đầu về một lĩnh chuyên môn nhất định, đã có bài báo đăng trên các tạp chí y khoa khu vực và thế giới...); nỗ lực hoàn thiện các yêu cầu của Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước để tăng điểm bài báo khoa học của Tạp chí lên 1 điểm…Những quyết sách cũng như việc làm cụ thể đó sẽ góp phần nâng cao chất lượng bài báo cũng như uy tín của YHTH.



Đẩy mạnh hợp tác quốc tế



Trong lộ trình đạt được các tiêu chuẩn của một tạp chí y khoa thế giới, YHTH không ngừng đẩy mạnh hợp tác, giao lưu với các viện/trường đại học, tạp chí y khoa uy tín của khu vực và thế giới.

YHTH đang từng bước triển khai các biện pháp kiện toàn và quốc tế hóa hội đồng biên tập bằng cách mời các nhà khoa học uy tín nước ngoài tham gia vào hội đồng biên tập; mở rộng việc phản biện của các chuyên gia nước ngoài; chú trọng phần biên tập tiếng Anh, sử dụng các chuyên gia nước ngoài khi cần thiết nhằm đảm bảo văn phong mạch lạc, sử dụng thuật ngữ y học chính xác.

Năm 2016, Tiến sĩ Nguyễn Vĩnh Hưng đã có chuyến công tác giao lưu với Trường Đại học Osaka, Nhật Bản. Từ chuyến công tác này, YHTH đã thiết lập mối quan hệ hợp tác với Trường và được các nhà khoa học của Trường hỗ trợ trong việc hoàn thiện cơ chế quản lý, vận hành tạp chí theo các thông lệ quốc tế; đào tạo đội ngũ biên tập; nâng cao chất lượng và tăng hệ số ảnh hưởng của tạp chí.

Đi đôi với việc đẩy mạnh hợp tác quốc tế, YHTH tăng cường đầu tư cơ sở vật chất để cán bộ, biên tập viên Tạp chí được làm việc trong văn phòng khang trang có đầy đủ phương tiện, thiết bị hiện đại.

Lãnh đạo tạp chí khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho biên tập viên học tập nâng cao trình độ chuyên môn, ngoại ngữ nhằm bắt kịp xu hướng hội nhập.

Trang thông tin điện tử của tạp chí được đầu tư, mở rộng nội dung, giới thiệu, quảng bá tạp chí tại các hội nghị, diễn đàn y khoa quốc tế.

Trong xu hướng phát triển và hội nhập quốc hiện nay, nghiên cứu khoa học được coi là nhiệm vụ chiến lược của ngành y. Với vai trò là chất tương tác, các tạp chí đã hỗ trợ đắc lực cho các đơn vị ngành y thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học hiệu quả.



Với bề dày truyền thống, sự quyết liệt trong chỉ đạo, điều hành cũng như sự nỗ lực của tập thể cán bộ, biên tập viên, YHTH sẽ sớm đạt được những mục tiêu đề ra nhằm góp phần thúc đẩy ngành y phát triển, ghi thêm những dấu son cho nền y học Việt Nam trên bản đồ y khoa thế giới.



Thanh Huyền









