Tấm gương sáng về tinh thần trách nhiệmNgười tôi đang nói đến là ThS Vương Thị Huyền - Trưởng khoa Y tế công cộng và Dinh dưỡng, TTYT huyện Hoài Đức. Đến nay, chị đã có 29 năm cống hiến cho sự nghiệp y tế của huyện Hoài Đức.

ThS Vương Thị Huyền cùng tập thể Ban lãnh đạo đơn vị.

Chị Huyền là phó phụ trách phòng Truyền thông giáo dục sức khỏe từ năm 2011, sau đó được bổ nhiệm trưởng phòng, nay chị được điều động làm trưởng khoa Y tế công cộng và Dinh dưỡng. Từ đó đến nay, năm nào chị cũng đạt thành tích “Giỏi việc nước - đảm việc nhà", “Người tốt việc tốt” cấp cơ sở và cấp ngành, danh hiệu chiến sỹ thi đua cấp cơ sở, lao động tiên tiến, đoàn viên công đoàn xuất sắc, tập thể khoa, phòng luôn được ban giám đốc trung tâm và thành phố khen thưởng, là tấm gương cho cán bộ, nhân viên khoa Y tế công cộng và Dinh dưỡng và lớp trẻ chúng tôi noi theo. Làm việc với chị, tôi học tập được rất nhiều điều trong cuộc sống cũng như trong công việc, đặc biệt là sự tâm huyết với nghề, tác phong làm việc khoa học, có kế hoạch.

Với cương vị là trưởng khoa, chị luôn gương mẫu trong mọi lĩnh vực, luôn đặt lợi ích tập thể lên trên hết, biết quan sát, biết lắng nghe và không ngừng học hỏi. Chị luôn luôn tận tình chỉ bảo cho các nhân viên không chỉ trong khoa, phòng phụ trách mà còn cả lớp trẻ chúng tôi trong chuyên môn, sinh hoạt, giao tiếp với đồng nghiệp và ngoài xã hội. Luôn có trách nhiệm cao với công việc, dành nhiều công sức để hoàn thành nhiệm vụ và đôn đốc việc thực hiện các công việc của khoa cũng như công việc của trung tâm.

Khoa Y tế công cộng và Dinh dưỡng được phân công phụ trách công tác truyền thông các hoạt động và chương trình của trung tâm. Chị luôn có mặt để nắm bắt và truyền tải được các thông tin và tư liệu quan trọng của mọi hoạt động, góp phần vào công tác tuyên truyền phổ biến thông tin, kiến thức y tế, xây dựng hình ảnh trung tâm và đưa hoạt động của trung tâm ngày được nâng cao và đến gần hơn với người dân.

Với lòng yêu nghề, tận tụy và tinh thần trách nhiệm cao với công việc, trong các đợt chiến dịch truyền thông hay đợt dịch bệnh xuất hiện trên địa bàn, chị Huyền và các cán bộ, nhân viên trong khoa không quản ngại khó khăn vất vả, thường xuyên đi đến các thôn, vào các hộ gia đình ca bệnh, ổ dịch để tuyên truyền, đi giám sát phun thuốc diệt muỗi ban đêm tại các xã được phân công phụ trách, đồng thời chụp ảnh tư liệu, viết tin. Thường xuyên phối hợp với các trạm y tế xã tổ chức các buổi truyền thông trực tiếp tới cộng đồng tại các khu dân cư bất kể ngày nghỉ thứ 7, chủ nhật hay buổi tối, nhiều khi còn gặp lúc trời mưa to cũng xách máy tính, máy chiếu đi giảng bài.

Năm 2015, Sở Y tế Hà Nội tổ chức triển lãm hội thi “60 năm ngành y tế thủ đô”, chị Huyền được giao phụ trách đội thi. Chị đã không ngừng tìm tòi, học hỏi, đào sâu suy nghĩ để cho ra đời những sản phẩm có chất lượng, sưu tầm những tấm ảnh có giá trị để mang đến triển lãm và TTYT Hoài Đức đã giành giải khuyến khích hội thi.

Năm 2016, Sở Y tế Hà Nội tổ chức hội thi “Cán bộ y tế truyền thông giỏi - thanh lịch ngành y tế Hà Nội lần thức nhất”, chị cũng được Ban giám đốc tin tưởng giao phụ trách đội thi. Chị sâu sát trong công việc xây dựng kịch bản, sửa chữa, bổ sung nội dung kịch bản cho hay, cho đúng nhưng phải phù hợp với chuyên môn. Chị đã dành nhiều thời gian, công sức, tình cảm, sự quan tâm tới chúng tôi từ những việc làm nhỏ nhặt nhất như: bữa ăn, nước uống, là quần áo, chuẩn bị trang phục, hóa trang, nơi ăn nghỉ… đến động viên tinh thần thi đấu. Không phụ lòng mong mỏi của cơ quan và của chị, đội đã mang về giải 3 cho đơn vị qua 2 vòng thi đấu.

Năm 2018, Sở Y tế Hà Nội tổ chức Hội thao y học cổ truyền, mặc dù không phụ trách đội thi nhưng chị Huyền cũng không quản ngày đêm, nghiên cứu, sửa chữa, bổ sung kịch bản và góp ý trong quá trình tập luyện cho đội, cổ vũ, động viên đội thi góp phần giành giải thưởng cho đơn vị.

Cũng trong năm 2018, TTYT huyện Hoài Đức tổ chức “Diễn tập ngộ độc thực phẩm nhiều người mắc tại bếp ăn tập thể” theo chỉ đạo của Chi cục An toàn thực phẩm thành phố, chị được Ban Giám đốc trung tâm giao nhiệm vụ thực hiện công tác hậu cần cho tổ chức diễn tập. Đây không phải là nhiệm vụ chuyên môn thuộc khoa và Hoài Đức tổ chức cuộc diễn tập trước cả diễn tập điểm của thành phố nên trước khi triển khai, chị đã phối hợp khoa an toàn thực phẩm, tìm hiểu kỹ càng kinh nghiệm từ các đồng chí cán bộ chi cục, từ clip diễn tập năm trước, sau đó phân công tổ hậu cần. Trong thời gian tập luyện, chị đã bố trí đầy đủ, chu đáo mọi phương tiện, hậu cần và kiêm thuyết minh diễn tập. Kết quả buổi diễn tập đã thành công, được các cấp lãnh đạo của huyện và thành phố biểu dương.

Năm 2019, chị được Đảng ủy, Ban giám đốc phân công phụ trách đội thi Dân vận giỏi do Huyện ủy Hoài Đức tổ chức. Chị đã ngày đêm viết bài, dàn dựng kịch bản và huấn luyện cho đội, cổ vũ, động viên và đội thi đã giành được giải ba.

Trong tình hình dịch bệnh Covid -19 đang diễn biến phức tạp, chị phối hợp cùng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện triển khai các hoạt động phòng chống dịch trong nhà trường như: Hướng dẫn tổng vệ sinh môi trường, khử khuẩn trường học, truyền thông trực tiếp cho cán bộ, giáo viên, nhân viên một số nhà trường... Chị thường xuyên cập nhật các văn bản, thông tư, chỉ thị, nghị định của Chính phủ, thành phố, Sở Y tế viết bài tuyên truyền đến mọi người dân trên địa bàn huyện, gửi các bài truyền thông về bệnh Covid-19 tới UBND xã, thị trấn, liên hệ yêu cầu phát truyền thông tin thường xuyên.

Sau khi Chỉ thị 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ được ban bố, chị đã liên hệ với các tập thể, đơn vị, cá nhân, tổ chức từ thiện… để huy động sự chung tay, góp sức cùng ngành y tế trong công tác phòng chống dịch. Nhờ đó, TTYT đã nhận được rất nhiều quà tặng về vật chất và tinh thần của nhiều đơn vị, trường học, tập thể, cá nhân… giúp công tác phòng dịch của trung tâm được thuận lợi hơn trong tình hình khan hiếm dụng cụ y tế phòng dịch và động viên tinh thần cán bộ đơn vị thêm vững tâm.

Chị Huyền trưởng khoa, người phụ nữ rất nhanh nhẹn, hoạt bát, nhiệt tình trong công tác quản lý lãnh đạo khoa, trong công tác chuyên môn và các phong trào. Những gì tôi viết trên đây có lẽ còn rất khiêm tốn đối với chị. Nhưng tôi tin, không chỉ riêng tôi, mà với cán bộ, nhân viên TTYT Hoài Đức mọi người đều thấy được tinh thần trách nhiệm, lòng tận tâm, nhiệt huyết với công việc không quản ngại khó khăn vất vả cùng với sự say mê, nỗ lực làm việc không mệt mỏi của chị. Chị thật xứng đáng là một cán bộ y tế tiêu biểu của đơn vị và là tấm gương sáng để các cán bộ trẻ chúng tôi học tập và noi theo.

Nguyễn Trí Khánh Linh

ad syt ad