Tập huấn đảm bảo an toàn truyền máu và sử dụng máu trong lâm sàng năm 2020Nhằm cập nhật, nâng cao kiến thức về truyền máu và sử dụng các chế phẩm máu trong lâm sàng cho nhân viên y tế, vừa qua, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội đã tổ chức tập huấn đảm bảo an toàn truyền máu và sử dụng máu trong lâm sàng năm 2020 cho hơn 80 nhân viên y tế đang công tác tại các khoa lâm sàng của bệnh viện.

Các học viên đã được TS.BS Trần Ngọc Quế - Phó Giám đốc Trung tâm máu Quốc gia, Giám đốc ngân hàng tế bào gốc - Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương cập nhật các kiến thức về hướng dẫn hoạt động truyền máu, đảm bảo an toàn truyền máu; chỉ định sử dụng máu và các chế phẩm máu trong lâm sàng; các phản ứng truyền máu và cách phát hiện, xử trí một số tai biến trong truyền máu, qua đó nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện an toàn truyền máu.

Các học viên tham gia lớp tập huấn.

Thông qua lớp tập huấn lần này, các học viên được bồi dưỡng kiến thức về thực hành chăm sóc an toàn đối với người bệnh, đảm bảo an toàn cho quá trình truyền máu. Cùng với đó là thực hiện đúng các quy định và quy trình chuyên môn kỹ thuật trong công tác truyền và sử dụng máu cùng chế phẩm của máu trong lâm sàng… từ đó góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe người dân.

Ngọc Linh

ad syt ad