Tập yoga đem lại Lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe

Yoga đem lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe về cả thể chất lẫn tinh thần, giúp bạn thư giãn giữa cuộc sống xô bồ.







- Ai cũng có thể tập yoga: Yoga không chỉ dành cho những người dẻo dai, cân đối, hay những người trẻ trung và giàu có. Yoga cũng không đòi hỏi bạn phải có nhiều thời gian rảnh. Bạn thậm chí có thể tập yoga trên chiếc ghế tựa tại nhà, trong bộ đồ ngủ thoải mái và chỉ tốn 5 phút.





- Tập yoga ở bất cứ đâu: Bạn không cần dụng cụ đặc biệt hay giày chuyên dụng để tập yoga. Bạn không nhất thiết phải đến phòng tập hay lớp yoga. Bạn có thể tập yoga tại nhà, ở văn phòng, ngoài trời, hay khi đi du lịch.





- Cơ thể khỏe hơn: Yoga có thể giúp bạn khỏe hơn mà không cần đến những bài tập nâng tạ nặng nề. Bất kì tư thế yoga nào yêu cầu phải chùng chân đều giúp tăng cơ chân, và các tư thế tĩnh sẽ giúp tăng các cơ nạc. Yoga thậm chí còn giúp xương chắc khỏe hơn.





- Dẻo dai hơn: Đối với người mới bắt đầu, yoga giúp tăng độ dẻo dai của cơ thể. Nghiên cứu cho thấy yoga giúp tăng độ dẻo dai ở nhiều đối tượng, từ vận động viên đến những người lười vận động, thậm chí cả người lớn tuổi.





- Thăng bằng tốt hơn: Thăng bằng đóng vai trò quan trọng trong khả năng vận động của bạn, đồng thời giúp bạn không bị ngã. Nhiều tư thế yoga tập trung vào việc giữ thăng bằng. Do đó không có gì ngạc nhiên khi nghiên cứu chỉ ra rằng yoga giúp cải thiện khả năng thăng bằng.









- Bài tập nhẹ nhàng: Yoga là một dạng vận động an toàn cho hầu hết mọi người. Dù bạn bị chấn thương và không thể tập các bài tập mạnh như chạy hay nhảy, hay dù bạn có vấn đề về xương khớp, bạn vẫn có thể tập yoga.





- Giảm căng thẳng: Yoga kết hợp cơ thể và tâm hồn. Có nhiều dạng yoga giúp tâm trí thư giãn và bình yên. Các lớp yoga thường kết thúc bằng một khoảng thời gian nằm yên tĩnh và ổn định lại tâm trí.









- Cải thiện thói quen ăn uống: Yoga giúp người tập chú ý hơn đến sức khỏe và có xu hướng ăn uống lành mạnh hơn. Nhiều người tập yoga chia sẻ rằng yoga giúp họ lưu tâm đến việc ăn uống hơn.





- Ngủ ngon hơn: Tập yoga đều đặn giúp cơ thể sản sinh nhiều melatonin hơn, giúp cải thiện giấc ngủ. Nghiên cứu trên người lớn tuổi, người mắc bệnh ung thư và phụ nữ mang thai cho thấy tập yoga giúp họ ngủ ngon hơn.





- Cải thiện hô hấp: Tất cả các bài tập hít thở trong lớp yoga đều có thể cải thiện chức năng phổi. Nếu bạn bị hen suyễn, yoga là một bài tập tuyệt vời giúp phổi hoạt động hiệu quả hơn.

- Thân thiện với trẻ em: Ngày càng có nhiều trẻ em và trẻ vị thành niên tập yoga. Yoga thậm chí được đưa vào trường học. Tập yoga giúp trẻ cải thiện tâm trạng, giảm mỡ thừa và trở nên tự tin hơn./.





Theo VOV