Tới nay, các mẫu xét nghiệm tại BV Bạch Mai đều âm tính với COVID-19(Chinhphu.vn) - Tối nay, tất cả trên 7.000 mẫu xét nghiệm của Bạch Mai sẽ có kết quả. Hiện tại, 3/4 số lượng mẫu đã có kết quả âm tính, chưa có nhân viên y tế nào trong số này mắc bệnh.

Cầu trực tuyến tại bệnh viện Bạch Mai về phòng chống dịch bệnh COVID-19. Ảnh: VGP/Tuấn Dũng

Chiều 29/3/2020, Bộ Y tế tổ chức hội nghị trực tuyến khẩn tới 300 điểm cầu (từ Trung tâm y tế tuyến huyện, bệnh viện tuyến huyện tới tỉnh, sở Y tế) với ngành y tế các tỉnh, thành phố từ Hà Tĩnh trở ra.

Cuộc họp nhằm triển khai các biện pháp cấp bách phòng chống dịch COVID-19 sau khi Bệnh viện Bạch Mai phát hiện tới 16 ca mắc COVID-19 liên quan Bệnh viện này.

Theo TS Dương Đức Hùng, Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, tối 28/3, Bệnh viện đã cùng quân đội di chuyển gần hết số lượng người nhà của bệnh nhân trong Bệnh viện đi cách ly tập trung tại Láng - Hòa Lạc (Hà Nội). Số ít còn lại ở bệnh viện là người nhà của những bệnh nhân có nguy cơ tử vong, nhưng ở lại đều có kiểm soát và có khu vực riêng.

Tối nay, trên 7.000 mẫu xét nghiệm của Bạch Mai (gồm nhân viên y tế, người nhà bệnh nhân, bệnh nhân, nhân viên dịch vụ trong viện) sẽ có kết quả. Hiện tại 3/4 số lượng mẫu đã có kết quả âm tính, chưa có nhân viên y tế nào trong số này mắc bệnh.

Có 793 bệnh nhân đang nằm ở Bệnh viện, trong có 353 người có thể ra viện, 137 bệnh nhân có khả năng chuyển xuống tuyến dưới, 198 bệnh nhân nặng không thể di chuyển ra khỏi Bệnh viện nếu không có phương tiện hỗ trợ.

Ông Dương Đức Hùng cũng chia sẻ những khó khăn của bệnh viện trong thời điểm này, đó là việc sau khi có quyết định cách ly với tất cả những người liên quan Bệnh viện Bạch Mai từ 12/3/2020 đến nay, toàn bộ nhân viên bệnh viện Bạch Mai bị cách ly tại chỗ, không di chuyển, điều này gây khó khăn trong đi lại cho cán bộ nhân viên y tế của Bệnh viện. Điều này cần được giải quyết.

Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai khẳng định, sau khi 100% người trong bệnh viện được sàng lọc, xét nghiệm âm tính, bệnh viện được tiêu độc khử trùng toàn bộ, thì khuôn viên bệnh viện Bạch Mai đã "sạch hơn các điểm ngoài".

Hiện tại, khoa chạy thận của bệnh viện vẫn đang hoạt động, tất cả đối tượng chạy thận nhân tạo trong Bệnh viện đã kê khai y tế, dịch tễ, cam kết tự cách ly theo đúng hướng dẫn. Bệnh viện cũng đã thống nhất với phường có bệnh nhân thận nhân tạo, phối hợp giám sát bệnh nhân chạy thận xong phải về nhà, khi vào Bệnh viện chạy thận cũng đi bằng 1 lối riêng, có nhân viên hướng dẫn, tuyệt đối không đi lại trong bệnh viện. Những biện pháp này nhằm giảm nguy cơ đưa nguồn từ nhiễm bệnh từ ngoài vào, Giám đốc Bệnh viện Nguyễn Quang Tuấn cho biết.

Thông tin về BN 175 vào Bệnh viện Xanh Pôn

Liên quan đến bệnh nhân dương tính với virus SARS-CoV-2 (BN số 175) đến thăm người nhà tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, Hà Nội, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn thông tin, 19h ngày 26/3/2020, BN 175 vào thăm con trai đang điều trị sau phẫu thuật tại phòng X3 – Khoa Chấn thương chỉnh hình. Ngày 28/3/2020: BN 175 có kết quả dương tính với virus SARS-CoV-2.

Theo lời khai của BN 175, trong thời gian tới thăm con trai BN 175 có đeo khẩu trang, phòng X3 có con trai bệnh nhân và 1 bệnh nhân khác, tất cả đều đeo khẩu trang. Sau đó bệnh nhân ra về.

Hiện tại, BN 175, vợ và 2 con trai hoàn toàn khỏe mạnh, không có triệu chứng ho, sốt, khó thở.

Ngay trong đêm 28/3/2020, sau khi nhận được thông báo của Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội (CDC) về trường hợp BN 175 dương tính với virus SARS-CoV-2, Bệnh viện đã báo cáo Sở Y tế, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội thông tin trường hợp bệnh nhân trên đồng thời thông báo thực hiện ngay việc phong tỏa toàn bộ Khoa Chấn thương chỉnh hình, bao gồm nhân viên y tế đang trực, 41 bệnh nhân đang nằm điều trị tại khoa và người nhà bệnh nhân, khử khuẩn toàn bộ đường di chuyển của con trai BN175.

Chiều 29/3/2020, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội đã tiến hành điều tra dịch tễ và lấy mẫu xét nghiệm đối với tất cả người tiếp xúc gần với BN 175 tại Bệnh viện.

Hiện tại, theo thông tin của bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2, con trai BN175 đã có kết quả âm tính lần 1 với virus SARS-CoV-2./.