Bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm được hàng triệu nam giới rỉ tai nhau sử dụng và hiệu quả sau 2-3 tháng sử dụng. Vậy bài thuốc Uy Long Đại Bổ có thực sự hiệu quả như lời đồn? Hãy cùng theo dõi ngay bài review dưới đây.

Uy Long Đại Bổ chữa Xuất tinh sớm có tốt không? Review từ khách hàng

Uy Long Đại Bổ là bài thuốc chữa xuất tinh sớm được phục dựng từ những bài thuốc bổ thận, tráng dương của vua chúa ngày xưa. Công thức bài thuốc đó đã được Nhất Nam Y Viện dành nhiều tâm huyết sưu tầm và phục dựng. Hiện tại Uy Long Đại Bổ là bộ sản phẩm đầy đủ, trọn vẹn, hoàn hảo và độc đáo nhất giúp tăng cường sinh lý trên thị trường hiện nay.

Hiện nay Uy Long Đại Bổ đã được rất nhiều nam giới lựa chọn và điều trị bệnh xuất tinh sớm thành công, dưới đây là một số phản hồi của khách hàng đã sử dụng sản phẩm.

Khách hàng N.T.A (28 tuổi – Ba Đình – Hà Nội):

Tôi là một kỹ sư xây dựng, công việc của tôi phải thường xuyên di chuyển vì vậy từ trước tới giờ tôi chưa có dự định yêu nghiêm túc một ai để kết hôn. Thế nhưng gần đây tôi chuyển về làm văn phòng và có tìm hiểu một cô gái, cả hai có dự định tới cuối năm nay sẽ kết hôn. Tuy nhiên, trong một lần quá hạn, chỉ sau 3p tôi đã xuất tinh. Tôi cứ ngỡ do lần đầu tiên quan hệ nên không để ý, thế nhưng mấy tháng liên tiếp mỗi lần quan hệ chỉ 2-3p là tôi xuất tinh. Sau khi tới bệnh viện thăm khám tôi mới vỡ lẽ ra là mình bị bệnh xuất tinh sớm. Có lẽ trước đây do thời gian tôi không có người yêu, tôi đã thủ dâm rất nhiều lần nên mới gây ra tình trạng này, nghĩ lại điều đó tôi thấy ân hận vô cùng.

Tôi từng thử qua rất nhiều cách điều trị như dùng bao cao su giúp kéo dài thời gian xuất tinh, thế nhưng vẫn không hiệu quả, tôi vẫn xuất tinh sớm khi bạn gái chưa kịp lên đỉnh. Thời gian sau đấy tôi lại tiếp tục dùng thuốc tây để điều trị, tôi đã uống rất nhiều loại thuốc tây, mỗi thuốc tôi dùng vài tuần rồi lại thay thuốc khác. Dù những sản phẩm này giúp tôi kéo dài thời gian quan hệ nhưng khi uống thuốc vào tôi thấy cơ thể mình rất mệt mỏi, hoa mắt chóng mặt kéo dài. Vì lo sợ bị tác dụng phụ của thuốc nên tôi đã dừng sử dụng. Sau đó tôi được một vài người quen mách nên luyện tập bài kegel tại nhà, thế nhưng đây chỉ là liệu pháp hỗ trợ, tình trạng bệnh của tôi vẫn không thuyên chuyển.

Cuối cùng, tôi đã chữa khỏi bệnh xuất tinh sớm khi biết đến bài thuốc Uy Long Đại Bổ. Tôi sử dụng khoảng 3 tuần thì bắt đầu thấy cơ thể có những chuyển biến tích cực, người khỏe mạnh hơn, ham muốn hơn. Đến khoảng 2 tháng thì tình trạng xuất tinh sớm của tôi chữa khỏi 80%, và sau 3 tháng thì bệnh tình không còn.

Hiện nay tôi đã kết hôn và sắp đón đứa con đầu lòng ra đời. Từ câu chuyện của mình tôi muốn khuyên nhủ tất cả mọi người không nên lạm dụng thủ dâm nhiều như tôi và khi có dấu hiệu xuất tinh sớm thì nên tới cơ sở khám chữa bệnh uy tín để khám và điều trị, không nên tự ý điều trị tại nhà để tránh việc bệnh không khỏi mà còn trầm trọng hơn.

Khách hàng T.N.N (20 tuổi – Hà Nam)

Tôi quen người yêu cũ cách đây 2 năm, cô ấy lớn hơn tôi 5 tuổi, lần đầu tiên tôi quan hệ tình dục là lúc 18 tuổi, do còn trẻ và mới làm lần đầu tôi chưa có kinh nghiệm nên tôi “xịt” rất sớm. Người yêu tôi thì ngược lại, cô ấy có kinh nghiệm tình trường nhiều hơn tôi do đó mỗi lần tôi xuất sớm là cô ấy lại tỏ ra buồn, thậm chí cô ấy còn có lời chê khiến tôi càng tự ti hơn sau một lần giao hợp. Có lẽ vì vậy mà sau 1 năm quen nhau, tình trạng bệnh xuất tinh sớm của tôi càng trầm trọng hơn, tôi quyết định chia tay để cho cô ấy đi tìm hạnh phúc của mình.

Sau đó tôi gặp và quen vợ của tôi bây giờ, không muốn làm người sau đau khổ như mối tình đầu, tôi ngày đêm lên mạng tìm hiểu thông tin về bệnh xuất tinh sớm và cách chữa trị. Sau khi tìm hiểu tôi biết rằng bệnh này cần chữa bên trong nên các thuốc tây không thể điều trị được, chỉ có đông y mới có thể giúp tôi chữa trị căn bệnh này. Và tôi đã tìm thấy bài thuốc giúp mình điều trị thành công, đó là bài thuốc Uy Long Đại Bổ. Theo như tôi tìm hiểu thì bài thuốc này được phục dựng từ bài thuốc của Thái y viện triều Nguyễn nên công thức bài thuốc rất đặc biệt. Trong suốt quá trình dùng thuốc tôi không gặp bất kỳ tác dụng phụ nào của thuốc, đặc biệt thuốc được điều chế dưới dạng cao, viên đan và rượu nên rất dễ sử dụng. 2 tuần đầu sử dụng tôi có thể kéo dài thời gian xuất tinh từ 1p lên 4-5p. Hết tháng đầu tiên thì tôi có thể kéo dài thời gian xuất tinh lên 7-8p. Và sau liệu trình 3 tháng thì tôi có thể kéo dài thời gian xuất tinh lên 15-17p, thậm chí có ngày còn lên tới 20-25p.

Dù tôi biết thời gian xuất tinh của tôi chưa phải quá dài như nhiều người, tuy nhiên để đạt được kết quả đó tôi cảm thấy rất hài lòng. Tôi muốn gửi lời cảm ơn tới đội ngũ bác sĩ tại Nhất Nam Y Viện, đặc biệt là Ts, Bs Nguyễn Thị Vân Anh đã giúp tôi tìm lại phong độ của mình.

Uy Long Đại Bổ chữa Xuất tinh sớm có tốt không? Review từ chuyên gia

Bộ sản phẩm chữa xuất tinh sớm Uy Long Đại Bổ không chỉ được khách hàng thực tế tin tưởng sử dụng mà còn được giới chuyên gia nam học đánh giá rất cao. Dưới đây là một số review của các chuyên gia nam học về bộ sản phẩm này.

Nguồn gốc từ triều Nguyễn

Khác với những bài thuốc Đông Y chữa xuất tinh sớm thông thường không có sự kiểm định và thực nghiệm lâm sàng, bài thuốc Uy Long Đại Bổ được phục dựng từ bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn.

Uy Long Đại Bổ là thành quả nghiên cứu của Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc và thương hiệu Nhất Nam Y Viện. Trước đấy, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã lặn lội vào tận Huế để tìm hiểu và sưu tầm tài liệu các bài thuốc quý từ nhiều nguồn.

Ts, Bs Nguyễn Thị Vân Anh chia sẻ: Sau khi gặp các đơn vị như Sở Văn hoá và Thể thao tỉnh Thừa Thiên Huế, Hội Đông y tỉnh Thừa Thiên Huế, Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế, Trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế, Thư viện Quốc gia Việt Nam… đến các nhà nghiên cứu văn hoá, lịch sử Cung đình Huế: Phan Thuận An, Trần Đình Sơn (người trao tặng cho Thư viện Tuệ Tĩnh Đường Liên Hoa do lương y Thích Tuệ Tâm là trụ trì 38 đề mục sách gồm 94 tập sách Đông y. Những tài liệu Đông y quý hiếm này là di sản của Thượng thư triều Nguyễn Trần Đình Bá, cố nội nhà nghiên cứu Trần Đình Sơn)… Đặc biệt là cuộc gặp gỡ cụ Lê thị Dinh (người cung nữ cuối cùng của triều Nguyễn) và lương y Thích Tuệ Tâm – Trụ trì Tuệ Tĩnh Đường Liên Hoa, Phó chủ tịch Hội Đông y Thừa Thiên Huế. Tôi đã được trò chuyện và được tiếp xúc với rất nhiều tư liệu quý bao gồm cả những tài liệu cổ phương và những tài liệu đã được dịch hoàn chỉnh. Sau khi có được những tài liệu này trong đầu tôi nảy ra một ý định thành lập viện nghiên cứu, vì chỉ có như vậy mới có thể nghiên cứu một cách chuyên sâu, bài bản, kiểm nghiệm lâm sàng đầy đủ về các bài thuốc của Thái Y Viện, đặc biệt là bài thuốc bổ thận tráng dương. Vì vậy Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc đã ra đời, kết hợp với Nhất Nam Y Viện phục dựng thành công bài thuốc Uy Long Đại Bổ.

Được bào chế từ nguồn dược liệu cao cấp

Uy Long Đại Bổ được bào chế từ các dược liệu cao cấp như: Ngài tằm đực, Sâm ngọc linh, Nhung hươu Siberia, Nhục thung dung, Ba kích, Dâm dương hoắc, Sâm cau, Đỗ trọng, Tang phiêu tiêu, Tỏa dương, Câu kỷ tử, Đỗ trọng, Ba kích thiên, Hổ Hinh cốt, Phá cố chỉ, Thỏ ty tử, Kim anh tử, Tang phiêu tiêu, Khiếm thực, Phúc bồn tử, ….

Uy Long Đại Bổ sử dụng 100% dược liệu sạch là các cây thuốc nam được trồng, thu hái tại các vùng trồng dược liệu sạch của Trung tâm tại một số tỉnh phía bắc như Hòa Bình, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Hà Giang, Bắc Cạn… Nguồn gốc dược liệu sạch được đạt chuẩn GAPC – WHO (thực hành tốt trồng trọt và thu hái cây thuốc theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới).

Tính tiện lợi cao

Nếu như một số bài thuốc Đông y khác phải mất công sắc thuốc thì Uy Long Đại Bổ lại hỗ trợ khách hàng bào chế thuốc dưới dạng đan, viên hoàn và rượu thuốc giúp khách hàng dễ dàng sử dụng.

Hiệu quả điều trị dài lâu

Nếu như một số bài thuốc chữa xuất tinh sớm khác trên thị trường có thể điều trị bệnh khỏi trong vài ngày nhưng nếu nhưng sử dụng thuốc thì tình trạng lại như ban đầu thì bài thuốc Uy Long Đại Bổ lại ngược lại. Người bệnh phải sử dụng ít nhất 1 liệu trình 2-3 tháng mới có thể chữa dứt điểm được bệnh, tuy nhiên khi dùng hết liệu trình theo chỉ định của bác sĩ thì hiệu quả sẽ duy trì trọn đời. Đặc biệt nếu kết hợp với chế độ ăn uống và luyện tập thể dục thể thao thường xuyên thì nam giới sẽ có thể lực khỏe mạnh.

Một số lưu ý khi sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ để đạt hiệu quả cao

Để sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ đạt hiệu quả cao, các chuyên gia khuyên nam giới nên lưu ý những điều sau:

Nên trực tiếp tới phòng khám Nhất Nam Y Viện để được các bác sĩ hàng đầu về y học cổ truyền thăm khám.

Nên sử dụng đúng liệu trình, không nên ngưng sử dụng thuốc giữa chừng

Nên kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học, bổ sung nhiều rau xanh, các loại cá biển, hải sản.

Không nên lạm dụng thủ dâm, lạm dụng phim xxx quá nhiều lần trong một tuần. Nên luyện tập thể dục thể thao hàng ngày.

Địa chỉ bán Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm độc quyền tại Hà Nội

Bài thuốc chữa xuất tinh sớm đang được bán độc quyền tại Nhất Nam Y Viện có địa chỉ tại: Biệt thự 16, ngõ 168 Nguyễn Khánh Toàn, Cầu Giấy, Hà Nội.

Được biết, Nhất Nam Y Viện là mô hình khám chữa bệnh phục dựng lại từ mô hình khám chữa bệnh của Thái Y Viện triều Nguyễn. Tại Nhất Nam Y Viện quý Thượng khách không chỉ được tham quan mô hình Thái Y Viện triều Nguyễn; được trực tiếp các Thái y bắt mạch kê đơn; được trải nghiệm quy trình chăm sóc sức khoẻ, chăm sóc sắc đẹp đúng chuẩn Hoàng Cung.

Để mua thuốc quý khách có thể đến trực tiếp địa chỉ trên hoặc liên hệ theo số Hotline (024) 85851102 – 0923421102