Viêm Da Dầu Kiêng Ăn Gì, Nên Ăn Gì Để Nhanh Khỏi Nhất? [2020]Chế độ ăn có vai trò như thế nào trong điều trị viêm da dầu?

Viêm da dầu kiêng ăn gì, nên ăn những thực phẩm nào là vấn đề nhận được rất nhiều sự quan tâm hiện nay. Theo các chuyên gia cho biết, chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt khoa học là một trong những liệu pháp tích cực giúp đẩy lùi bệnh lý, rút ngắn gian điều trị. Vậy nên, đừng quên theo dõi bài viết dưới đây để tìm được câu trả lời cho vấn đề này nhé!

Chế độ ăn có vai trò như thế nào trong điều trị viêm da dầu?

Viêm da dầu hay còn được gọi là viêm da tiết bã, đây là một trong những bệnh da liễu phổ biến gây ngứa ngáy, khó chịu ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống sinh hoạt, tâm lý và chất lượng cuộc sống của người bệnh.

Hiện nay y khoa vẫn chưa xác định được nguyên căn của bệnh cũng như loại thuốc đặc trị dứt điểm căn bệnh này. Tuy nhiên, nếu người bệnh phối hợp điều trị với chế độ ăn uống hợp lý, khoa học có thể điều hòa cơ chế hoạt động của cơ thể đồng thời điều tiết tình trạng tuyến bã nhờn, cải thiện khả năng điều tiết bã nhờn, giảm thiểu các triệu chứng, hạn chế nguy cơ tái phát.

Có thể nói, chế độ ăn uống đóng vai trò rất quan trọng với sức khỏe người bệnh nói chung cũng như quá trình điều trị bệnh viêm da dầu nói riêng. Theo đó, bạn nên chủ động xây dựng chế độ dinh dưỡng hàng ngày, hàng tuần lành mạnh, phù hợp để sớm đẩy lùi bệnh lý, bảo vệ sức khỏe của chính mình.

Bị viêm da dầu kiêng ăn gì?

Chế độ ăn uống là một trong những yếu tố quan trọng hàng đầu trong quá trình điều trị bệnh. Theo đó, để bệnh viêm da dầu sớm được dứt điểm, điều trị nhanh người bệnh không nên dung nạp một số loại thực phẩm có hại cho sức khỏe, tạo cơ hội cho mầm bệnh lây lan, phát triển. Vậy viêm da dầu kiêng ăn gì? Các bác sĩ khuyên người bệnh nên tránh xa những thực phẩm sau:

Đồ ăn nhanh, thực phẩm cay, nóng chứa nhiều đường, muối

Với trường hợp người bệnh bị viêm da dầu tiết bã thường xuyên ăn các thực phẩm ngọt, chứa nhiều đường, muối có thể làm tăng hoạt động của tuyến bã, bệnh chuyển biến xấu, ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình điều trị bệnh. Do đó, trong thời gian bị bệnh bạn không nên ăn những thực phẩm, gia vị trên.

Bên cạnh đó, các nghiên cứu cũng chỉ ra, phần lớn các trường hợp thường xuyên sử dụng thực phẩm cay, nóng, đồ ăn nhanh, nhiều đường,… nồng độ đường huyết trong cơ thể luôn bất ổn định, huyết áp tăng, giảm liên tục. Điều này cũng gây ảnh hưởng không nó để sức đề kháng, hệ miễn dịch trong cơ thể đồng thời là mầm mống gây bệnh da liễu.

Thực phẩm có khả năng dị ứng cao

Các loại hải sản như tôm, cá, cua, mực, sò,… là những thực phẩm thuộc nhóm nhóm dễ gây kích ứng đặc biệt những người có cơ địa nhạy cảm càng không nên ăn.

Theo các bác sĩ da liễu cho biết, hải sản đặc biệt là những thực phẩm tươi sống như cá hồi chứa rất nhiều protein. Theo đó, khi dung nạp vào cơ thể, hệ miễn dịch không tiếp nhận kịp dẫn đến tình trạng phóng thích histamin, từ đó kích thích tế bào mast xuất hiện tình trạng dị ứng trên cơ thể. Với một trường hợp cơ địa mẫn cảm bệnh thường nặng và khó điều trị hơn.

Bên cạnh đó bạn cũng không nên sử dụng quá nhiều đậu nành, đậu phộng trong thời điều điểm này. Bởi đây là những thực phẩm chứa rất nhiều albumin và vicillin, dễ gây rối loạn chức năng chuyển hóa, khiến cơ thể bị kích ứng.

Chất kích thích như rượu, cà phê, thuốc lá

Thông thường, nam giới là đối tượng thường xuyên sử dụng các chất kích thích như bia, rượu, cà phê và thuốc lá. Việc sử dụng những sản phẩm này không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tổng thể của người bệnh mà còn kìm hãm quá trình điều trị, tác động đến hệ miễn dịch, làn da và khiến bệnh viêm da chuyển biến nặng hơn.

Các chuyên gia cho rằng, trong khói thuốc và những thức uống chứa nồng độ cồn cao có thể thúc đẩy quá trình hoạt động bài tiết dầu trong cơ thể. Đặc biệt có thể sản sinh tế bào sừng, nấm men phát triển mạnh mẽ. Vậy nên, độc tố đó không thể đào thải được mà còn bị tích tụ khiến bệnh ngày một nặng, thậm chí trở thành mãn tính không thể cải thiện.

Khi bị viêm da dầu nên ăn gì?

Bên cạnh vấn đề bị viêm da dầu kiêng ăn gì thì việc bổ sung một số thực phẩm giàu vitamin A, C,… cũng hỗ trợ quá trình điều trị, giúp bệnh sớm phục hồi. Một số thực phẩm nên ăn như:

Thực phẩm chứa nhiều vitamin, chất chống oxy hóa

Những thực phẩm chứa nhiều vitamin và chất chống oxy hóa không chỉ mang lại một làn da tươi tắn mà còn cải thiện tình trạng sức khỏe tổng thể cho mỗi người, giúp làm chậm quá trình lão hóa đồng thời tăng sức đề kháng, giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh lý về da.

Ngoài ra, những thực phẩm này thường chứa rất nhiều flavonoid, polyphenol, quercetin, EGCG,… còn có tác dụng cản trở quá trình bài tiết dầu thừa, hạn chế hoạt động của các vi nấm gây bệnh, tránh tình trạng viêm da dầu. Đặc biệt, có thể tăng cường hoạt động của máu, cải thiện hệ tim mạch, não bộ.

Một số thực phẩm điển hình bạn nên sử dụng như: cà chua, lựu đỏ, dâu tây, cam, bưởi, chanh,….mà bạn nên bổ sung cho cơ thể để bảo vệ làn da, đẩy lùi bệnh viêm da tiết bã nhờn.

Các loại rau xanh, thực phẩm giàu chất xơ

Rau xanh là nhóm thực phẩm phải có trong bữa ăn hàng ngày chứa nhiều vitamin, khoáng chất, chất xơ,…Do vậy, việc dung nạp nhiều rau xanh vào cơ thể có tác dụng cải thiện hệ tiêu hóa, giúp điều hòa cơ thể mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời cho làn da cũng như quá trình chữa bệnh viêm da tiết bã.

Việc bổ sung liên tục rau xanh, thực phẩm giàu vitamin E, C, D, A,…làm dịu nhẹ các vùng da bị tổn thương, tăng khả năng tái tạo tế bào đồng thời ức chế quá trình hoạt động, sinh trưởng của tế bào sừng. Bên cạnh đó, những vitamin E còn có tác dụng duy trì độ ẩm, tiết chế dầu thừa, tiêu trừ sắc tố melanin và bảo vệ da trước những tác nhân gây hại.

Thực phẩm giàu Omega 3

Omega 3 thường có nhiều trong các loại hạt như hạt óc chó, hạnh nhân, quả bơ, trứng gà, dầu ô liu,… không chỉ có tác dụng bảo vệ hệ tim mạch, cải thiện thị lực mà còn bảo vệ làn da hiệu quả, giúp da luôn duy trì được độ ẩm, cải thiện tình trạng bài tiết dầu.

Ngoài ra, hiện nay người ta thường sử dụng dầu Omega 3 để cải thiện hoạt động của não, tình trạng thoái hóa khớp, đau nhức cơ thể, gây ức chế những vùng da bị viêm, hỗ trợ điều trị các bệnh lý như: Viêm da, viêm da cơ địa, hắc lào, vảy nến,… mang lại kết quả khá khả quan. Vì vậy, đừng để bỏ lỡ loại thực phẩm tốt cho cơ thể như này nhé!

Một số loại gia vị tự nhiên

Ngoài những thực phẩm bổ dưỡng trên bạn có thể bổ sung cho cơ thể bằng một số loại gia vị được chiết xuất từ thảo dược như: Nghệ, gừng, quế,… có tác dụng thay thế các hương vị đồng thời hỗ trợ điều trị bệnh viêm da tốt, được rất nhiều người bệnh ưa chuộng và tin tưởng sử dụng.

Theo một số nghiên cứu cho biết, phần lớn các loại gia vị làm bằng thảo dược đều chứa các hợp chất có lợi cho sức khỏe, chống tình trạng lão hóa ở da, ức chế sự xâm nhập, sản sinh mầm bệnh của các nấm men, vi khuẩn,… giúp bảo vệ và phục hồi chức năng da, tránh tình trạng tiết bã nhờn.

Những lưu ý trong điều trị bệnh viêm da dầu

Bên cạnh thực hiện các chế độ ăn kiêng người bệnh cũng nên chú ý đến chế độ ăn uống, sinh hoạt, ngủ nghỉ để quá trình điều trị đạt hiệu quả cao. Cụ thể như:

Để tác động tích cực vào quá trình điều trị người bệnh nên kết hợp thực hiện các chế độ dinh dưỡng với luyện tập thể dục, thể thao mỗi ngày.

Nên uống đủ 2 – 3 lít nước/ ngày, ngủ nghỉ đúng giờ, duy trì hoạt động của đồng hồ sinh học và tuân thủ đúng nguyên tắc, quy định điều trị bệnh từ bác sĩ.

Sử dụng thuốc Tây y theo đúng liều lượng, chỉ định của bác sĩ, tránh tình trạng lạm dụng thuốc dẫn đến nhờn thuốc, điều trị phản tác dụng.

Với những vùng da bị bệnh nên hạn chế gãi, cọ sát.

Thường xuyên vệ sinh cá nhân, tắm rửa sạch bằng nước ấm mỗi ngày.

Để bảo vệ da khỏi các tác nhân gây bệnh, kháng khuẩn tốt, bạn nên sử dụng các loại sữa tắm được chiết xuất từ các dược liệu thiên nhiên, an toàn với làn da.

Tránh xa những tác nhân gây dị ứng như: chó, mèo, ánh nắng mặt trời, khu vực bị ô nhiễm,…để hạn chế tối đa khả năng tiếp xúc với các loại vi khuẩn gây bệnh.

Sử dụng các loại kem, dưỡng có nguồn gốc dược liệu theo sự chỉ dẫn, cho phép của các bác sĩ.

Ngưng ngay việc sử dụng các loại kem, mỹ phẩm, phấn,… lên vùng da tránh tình trạng bí tắc, khiến bệnh ngày một nặng hơn.

Các loại nước hoa, chất tạo mùi, nước xả vải,… cũng là một trong những nhân tố cản trở quá trá trình điều trị bệnh. Thậm chí là gây kích ứng da, kéo dài khoảng thời gian điều trị bệnh.

Người bệnh cũng không nên quá tự ti về tình trạng bệnh của mình. Thay vào đó hãy giữ tâm lý “sống chung với bệnh” để có một tinh thần vui vẻ, tự tin, không để stress kéo dài gây ảnh hưởng đến quá trình điều trị bệnh viêm da tiết bã.

Bài viết đã cung cấp thông tin liên quan đến vấn đề bị viêm da dầu ăn kiêng gì một cách cụ thể, chính xác nhất. Mong rằng, những kiến thức bài viết chia sẻ có thể giải đáp được những thắc mắc, giảm thiểu nỗi lo lắng của mỗi người về căn bệnh này.