Viêm loét dạ dày nên ăn gì vào mùa đông?Viêm loét dạ dày nên ăn gì vào mùa đông?

Suckhoedoisong.vn - Vào mùa đông, người bị viêm loét dạ dày nên ăn gì để không ảnh hưởng xấu đến dạ dày là điều mà rất nhiều người bệnh quan tâm. Vào mùa lạnh, hệ miễn dịch suy giảm khiến cơ thể trở nên yếu hơn. Hãy cùng tìm hiểu xem lời khuyên của các chuyên gia dành cho người bị viêm loét dạ dày.

Tại sao mùa đông ảnh hưởng đến viêm loét dạ dày

Viêm loét dạ dày là sự tổn thương lớp niêm mạc dưới tác động của các yếu tố gây viêm loét khác nhau như nồng độ acid tăng cao và sự xâm nhập của vi khuẩn HP,…Theo các chuyên gia tiêu hóa, khi nhiệt độ thay đổi đột ngột hoặc chuyển lạnh, nồng độ histamin trong máu tăng cao khiến cho dịch vị dạ dày tăng tiết, dạ dày co bóp nhiều hơn.

Ngoài ra cơ thể cũng cần bổ sung nhiều năng lượng để giữ ấm cơ thể, nên có cảm giác nhanh đói, khiến cho dạ dày phải làm việc “cật lực” để chuyển hóa thức ăn thành năng lượng. Vậy nên, mùa đông được xem là “thời điểm vàng” bệnh viêm loét dạ dày tái phát.

Viêm loét dạ dày nên ăn gì vào mùa đông?

Nước ta được thiên nhiên ưu đãi, cung cấp cho chúng ta rất nhiều loại trái cây, rau quả có thể phòng chống loét dạ dày qua nhiều cơ chế như chống oxy hóa, chống viêm, khử trùng, kháng khuẩn,… Người có nguy cơ bị viêm dạ dày nên có chế độ ăn uống hợp lý, giúp ngăn ngừa viêm loét dạ dày phát triển với những loại thực phẩm sau:

- Thực phẩm có màu đỏ: những loại rau củ như cà chua, cà rốt,... chứa vitamin A, vitamin nhóm B,... hoặc thịt có màu đỏ chứa protein, khoáng chất hữu ích cho hệ miễn dịch, giúp bạn tăng cường năng lượng sưởi ấm cho mùa Đông.

- Các loại hải sản: Theo nghiên cứu, ăn nhiều thực phẩm từ hải sản chứa nhiều i-ốt như rong biển, sứa, tôm, cua,...sẽ nâng cao sức đề kháng của cơ thể, tăng khả năng chịu rét.

- Các loại gia vị: gừng, quế, tiêu là những gia vị có đặc tính ấm nóng giúp giữ ấm cơ thể, hỗ trợ tăng miễn dịch và tăng cường sức khỏe cho hệ tiêu hóa.

Ngoài ra bạn cũng nên chú ý đến các chất dinh dưỡng có tác dụng rất tốt với đường tiêu hóa như:

- Vitamin C là chất chống oxy hóa mạnh mẽ, có hiệu quả trong việc giúp ức chế vi khuẩn Hp. Các loại trái cây, các loại đậu như cam, cà chua chứa hàm lượng vitamin C tự nhiên cao rất tốt cho sức khỏe.

- Kẽm: Vi chất dinh dưỡng này giúp duy trì hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, chữa lành vết thương. Không chỉ vậy, kẽm còn giúp duy trì tuyến tiêu hóa khỏe mạnh, đóng vai trò sản sinh ra các enzyme tiêu hóa. Thực đơn bữa ăn trong tuần của gia đình nên có những loại thực phẩm chứa hàm lượng kẽm cao như rau chân vịt, thịt bò, hàu,…

Chế độ ăn uống rất quan trọng đối với người viêm loét dạ dày, ngoài việc chú ý các thực phẩm cần bổ sung thì cần tập một thói quen ăn uống khoa học. Nên tập trung khi ăn uống, ăn chậm, nhai kĩ, ngồi thẳng lưng khi ăn. Nghỉ ngơi, thư giãn vài phút trước và sau bữa ăn, đặc biệt bữa ăn cuối ngày hoặc ăn nhẹ ít nhất hai giờ trước khi đi ngủ để dạ dày có thời gian co bóp, hoạt động hiệu quả.

Ngoài ra, người bệnh nên sử dụng những sản phẩm chiết xuất từ thiên nhiên như nghệ vàng - một loại thảo dược đã được ông cha lưu truyền và sử dụng rất nhiều vào các bài thuốc dân gian. Áp dụng sự phát triển của khoa học vào củ nghệ vàng, các nhà nghiên cứu đã tạo ra một sản phẩm đột phá là Curcumin hướng đích. Theo các chuyên gia, công nghệ hướng đích là một phương pháp khoa học để đưa các loại thuốc đến các tế bào bị bệnh một cách chọn lọc, mà không ảnh hưởng đến tế bào lành. Curumin hướng đích giúp phát huy hiệu quả hỗ trợ đẩy lùi bệnh lên tới hơn 70 lần. Chỉ cần dùng một lượng nhỏ 200 mg Curcumin hướng đích tương đương với ăn 4kg nghệ tươi, uống 120g (hơn 1 lạng) tinh bột nghệ. Từ đó mang lại hiệu quả cao cho người bệnh viêm loét dạ dày.