Viêm Lộ Tuyến Cổ Tử Cung Có Nguy Hiểm Không? Điều Trị Thế Nào ?Viêm lộ tuyến cổ tử cung có chữa được không? Điều trị như thế nào hiệu quả?

Viêm lộ tuyến cổ tử cung có nguy hiểm không là thắc mắc của không ít người bệnh. Theo các chuyên gia, mặc dù Đây là bệnh lý phụ khoa khá phổ biến, không chỉ gây ra nhiều triệu chứng khó chịu, ảnh hưởng nghiêm trọng tới cuộc sống hàng ngày mà còn có thể khiến chị em đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm. Vậy những biến chứng này là gì? Bệnh có chữa được không? Bài viết sẽ giúp bạn đọc giải đáp thắc mắc này.

Viêm lộ tuyến cổ tử cung có nguy hiểm không?

Viêm lộ tuyến cổ tử cung là bệnh phụ khoa với các triệu chứng điển hình như khí hư bất thường, có mùi hôi tanh khó chịu, ngứa ngáy vùng kín, đau rát khi quan hệ,… Viêm lộ tuyến cổ tử cung có nguy hiểm không? – Mặc dù BỆNH KHÔNG NGUY HIỂM ĐẾN TÍNH MẠNG nhưng lại dẫn tới vô vàn phiền toái cho sinh hoạt và ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe sinh sản.

Theo thầy thuốc ưu tú Lê Phương – GĐ chuyên môn Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam, viêm lộ tuyến cổ tử cung vốn là tổn thương lành tính ở cổ tử cung, nhưng do vị trí này luôn ẩm ướt nên các vi khuẩn, vi trùng gây hại có điều kiện phát triển dẫn tới những biến chứng đặc biệt nghiêm trọng cho sức khỏe sinh sản của chị em như:

Các biến chứng viêm phụ khoa: Viêm nhiễm ở lộ tuyến cổ tử cung có thể lan rộng sang các vùng lân cận, dẫn tới các bệnh phụ khoa khác như viêm âm đạo, viêm âm hộ, viêm cổ tử cung,… Nếu viêm nhiễm ngược lên có thể dẫn tới các chứng bệnh như viêm tắc vòi trứng, viêm nội mạc tử cung, viêm tiểu khung,…

Vô sinh, hiếm muộn: Lộ tuyến cổ tử cung bị viêm nhiễm có thể khiến dịch âm đạo tăng bất thường và làm độ pH âm đạo thay đổi. Những yếu tố này có thể cản trở quá trình thụ tinh của trứng và tinh trùng, từ đó làm giảm khả năng sinh sản, thậm chí gây vô sinh.

Lộ tuyến cổ tử cung bị viêm nhiễm có thể khiến dịch âm đạo tăng bất thường và làm độ pH âm đạo thay đổi. Những yếu tố này có thể cản trở quá trình thụ tinh của trứng và tinh trùng, từ đó làm giảm khả năng sinh sản, thậm chí gây vô sinh. Ung thư cổ tử cung: Đây là một trong những biến chứng nguy hiểm nhất của viêm lộ tuyến cổ tử cung, có tỷ lệ tử vong cao thứ 2 ở nữ giới.

Bác sĩ Lê Phương cũng nhấn mạnh, viêm lộ tuyến cổ tử cung có thể dẫn tới những tổn thương ở âm đạo, nếu chị em có quan hệ tình dục không toàn, có thể dễ bị mắc các bệnh lý lây qua đường tình dục, lây cho bạn tình,… Đối với phụ nữ mang thai, viêm lộ tuyến cổ tử cung có thể dẫn tới nhiều rủi ro nguy hiểm như sảy thai, sinh non, nhiễm trùng ối, trẻ sinh nhẹ cân….

Như vậy, có thể nói chị em không nên xem thường viêm lộ tuyến cổ tử cung. Nếu không được điều trị đúng cách, dứt điểm, bệnh có thể dẫn tới những biến chứng nặng nề, thậm chí gây vô sinh, ung thư nguy hiểm tới tính mạng. Ngay khi phát hiện các dấu hiệu đầu tiên của bệnh, chị em cần nhanh chóng liên hệ với bác sĩ để được sớm thăm khám, đưa ra giải pháp điều trị phù hợp.

Viêm lộ tuyến cổ tử cung có chữa được không? Điều trị như thế nào hiệu quả?

Viêm lộ tuyến cổ tử cung có chữa được không? – Theo bác sĩ Lê Phương, bệnh hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được điều trị sớm, ở giai đoạn nhẹ và có phác đồ chữa bệnh đúng cách. Đặc biệt, viêm lộ tuyến cổ tử cung nếu được xử lý ngay ở cấp độ 1 có thể trị khỏi hoàn toàn trong thời gian ngắn, không gây ảnh hưởng đến sức khỏe.

Tuy nhiên, người bệnh tuyệt đối không chủ quan khi thấy xuất hiện các triệu chứng bất thường cần chủ động đi khám và điều trị kịp thời. Viêm lộ tuyến cổ tử cung nếu diễn tiến sang cấp độ nặng 2, 3 hoặc mãn tính sẽ rất nguy hiểm và khó điều trị.

Điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung, có nhiều phương pháp như sử dụng thuốc Tây, đốt điện, áp lạnh, đốt laser, sử dụng thuốc Đông y. Đây đều là những lựa chọn cho chị em nhằm đẩy lùi bệnh, tránh biến chứng nguy hiểm.

Dùng thuốc kháng sinh chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung

Thông thường, bước đầu tiên trong điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung là sử dụng thuốc kháng sinh. Nhưng loại thuốc này giúp tiêu viêm, giảm triệu chứng khó chịu của bệnh. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc kháng sinh chỉ có tác dụng tiêu viêm tại chỗ mà không giúp chữa dứt điểm bệnh.

Một số loại thuốc Tây thường được sử dụng trong điều trị viêm lộ tuyến cổ tử cung phải kể tới:

Thuốc đặt viêm lộ tuyến Colposeptine: Có tác dụng diệt khuẩn, cân bằng pH âm đạo hiệu quả. Người bệnh sử dụng vào buổi tối trước khi đi ngủ, không sử dụng quá 2 lần/ tuần.

Có tác dụng diệt khuẩn, cân bằng pH âm đạo hiệu quả. Người bệnh sử dụng vào buổi tối trước khi đi ngủ, không sử dụng quá 2 lần/ tuần. Thuốc Promestriene: Có thành phần kháng sinh cao giúp đẩy lùi tình trạng viêm nhiễm phụ khoa, tiêu diệt vi khuẩn, tái tạo niêm mạc mới, cải thiện tình trạng bệnh nhanh chóng.

Có thành phần kháng sinh cao giúp đẩy lùi tình trạng viêm nhiễm phụ khoa, tiêu diệt vi khuẩn, tái tạo niêm mạc mới, cải thiện tình trạng bệnh nhanh chóng. Thuốc Fluomizin: Có tác dụng diệt khuẩn, kháng viêm, giúp khắc phục tình trạng viêm nhiễm hiệu quả. Người bệnh sử dụng 1 viên/ ngày trước khi đi ngủ trong 1 tuần.

Ngoài ra, một số loại thuốc có thành phần chủ yếu là nội tiết tố sinh dục nên có thể khiến người dùng thay đổi sinh lý, ảnh hưởng tới chu kỳ kinh nguyệt. Do vậy, chị em cần sử dụng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ, cân nhắc kỹ trước khi dùng.

Áp dụng một số biện pháp ngoại khoa

Với những trường hợp viêm lộ tuyến nặng, ở cấp 2, cấp 3, việc sử dụng thuốc có thể không mang lại hiệu quả như mong muốn. Khi đó, người bệnh sẽ được chỉ định áp dụng một số biện pháp ngoại khoa như đốt điện, áp lạnh, dùng tia laser, dao leep,…

Các phương pháp này sử dụng thiết bị hiện đại nhằm loại bỏ vùng viêm nhiễm. Hiệu quả có thể lên tới 90%, tuy nhiên, phẫu thuật vẫn tồn tại một số nhược điểm như gây sẹo tử cung, khiến việc mang thai gặp nhiều khó khăn. Trong quá trình điều trị, người bệnh cũng phải chịu nhiều đau đớn. Do đó, nếu lựa chọn phương pháp điều trị này, chị em cần tìm tới các cơ sở y tế uy tín, bác sĩ có chuyên môn cao nhằm hạn chế tối đa rủi ro.

Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng mẹo dân gian

Đây là phương pháp an toàn, lành tính, ít gây tác dụng phụ được nhiều chị em lựa chọn. Các mẹo dân gian thường sử dụng nguyên liệu tự nhiên như lá trầu, lá trà xanh, cây trinh nữ hoàng cung, hoàng bá, xà sàng tử,… nhằm đẩy lùi triệu chứng của bệnh. Do sử dụng nguyên liệu tự nhiên nên mẹo dân gian không gây tác dụng phụ cho người bệnh.

Nhưng đây cũng chỉ là giải pháp giúp đẩy lùi triệu chứng bệnh tạm thời mà không tác động tới căn nguyên gây bệnh. Nếu bệnh đã nặng (ở cấp độ 2, cấp 3) chỉ áp dụng các mẹo dân gian không thể điều trị dứt điểm, thậm chí còn làm bỏ lỡ giai đoạn vàng trong điều trị, khiến bệnh dai dẳng, khó chữa hơn.

Chữa bệnh bằng Đông y

Chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Đông y sử dụng các vị thuốc thảo dược tự nhiên giúp mang tới hiệu quả tối ưu cho người bệnh. Hơn nữa, phương pháp này không gây ra các tác dụng phụ cho người bệnh, lại tác động trực tiếp tới căn nguyên gây bệnh nên giúp chữa bệnh dứt điểm, hạn chế tái phát.

Hiện nay, có nhiều bài thuốc Đông y chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung, một số bài thuốc phổ biến nhất phải kể tới:

Bài thuốc Đông y dùng Hoàng bá chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung

Theo quan điểm của Đông y, Hoàng bá có tác dụng rất hiệu quả trong việc điều trị các bệnh viêm nhiễm, sưng tấy, bởi loại thảo dược này có tính kháng khuẩn mạnh, giúp kháng viêm, kháng khuẩn hiệu quả. Theo các nghiên cứu hiện đại, Hoàng bá có chứa berberin giúp kháng khuẩn G(+), G(-) rất hiệu quả.

Để chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng Hoàng Bá, người bệnh cũng có thể kết hợp các thảo dược khác theo tỷ lệ: Hoàng bá 50g, Hổ trượng 40g, Thiên lý quang 40g, Tử thảo 30g.

Đem các nguyên liệu đã chuẩn bị sắc với 2 lít nước. Sau khi sôi, đem nước đi xông hơi, vệ sinh vùng kín. Thực hiện khoảng 1 tuần sẽ thấy hiệu quả rõ rệt.

Bài thuốc Đông y chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung bằng cây Ích mẫu

Theo quan điểm của Đông y, cây ích mẫu có tính hàn, vị cay đắng, giúp kháng khuẩn, kháng viêm rất tốt. Cũng vì thế, loại cây này thường được sử dụng điều trị các bệnh phụ khoa trong đó có viêm lộ tuyến cổ tử cung.

Để chữa viêm lộ tuyến bằng cây ích mẫu, người bệnh có thể áp dụng theo cách sau:

Sử dụng 10g ích mẫu khô sắc cùng 500ml nước.

Đun sôi cho tới khi cạn còn 200ml thì bỏ ra uống.

Nên chia thành 2 lần/ ngày, kiên trì thực hiện mỗi ngày.

Bài thuốc chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung Phụ Khang Tán

Phụ Khang Tán là bài thuốc chữa viêm lộ tuyến cổ tử cung từ Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam. Bài thuốc được các bác sĩ, lương y tại trung tâm nghiên cứu trong thời gian dài, phát triển dựa trên các bài thuốc cổ phương nhằm mang tới giải pháp điều trị dứt điểm các bệnh phụ khoa ở nữ giới trong đó có viêm lộ tuyến cổ tử cung.

Phụ Khang Tán gồm hai bài thuốc nhổ là bài thuốc dạng thang và dạng ngâm rửa. Cả hai bài thuốc nhỏ này chứa nhiều thành phần có tác dụng tiêu viêm, giảm phù nề, diệt khuẩn, ký sinh trùng đường sinh dục, ức chế trùng roi, nấm phát triển như Hoàng bá, Trinh nữ hoàng cung, Đương quy, Khổ sâm, Bạch thược,…

Nhờ kết hợp cả hai dạng thức, bài thuốc mang tới tác dụng cả bên ngoài lẫn bên trong từ đó mang tới hiệu quả cao cho chị em. Đặc biệt, không giống như các phương pháp điều trị khác ít nhiều gây xâm lấn, làm tổn thương niêm mạc tử cung, Phụ Khang Tán an toàn, lành tính, có thể sử dụng trong thời gian dài mà không gây tác dụng phụ.

Như vậy, qua bài viết trên, bạn đọc có thể giải đáp thắc mắc viêm lộ tuyến cổ tử cung có nguy hiểm không, có chữa được không. Đây không phải bệnh lý quá nguy hiểm nhưng nếu không điều trị kịp thời có thể gây nhiều khó khăn, bệnh cũng thường xuyên tái phát. Để được điều trị tốt nhất, hãy liên hệ tới các địa chỉ uy tín, chất lượng để được bác sĩ thăm khám, tư vấn giải pháp phù hợp.