WHO cảnh báo cẩn trọng khi dỡ phong tỏaTổ chức Y tế Thế giới cho rằng việc nới lỏng hạn chế phải được thực hiện từ từ để tránh nguy cơ tái bùng phát dịch bệnh.

Khuyến cáo được đưa ra trong buổi họp sáng 21/4. Ông Takeshi Kasai, giám đốc WHO khu vực Tây Thái Bình Dương, nhận định biện pháp giãn cách xã hội đã cho thấy hiệu quả rõ rệt. Người dân làm quen với lệnh hạn chế trong khi nhà chức trách các nước ráo riết giải quyết cuộc khủng hoảng Covid-19 và kiểm soát sự lây lan của virus.

Song ông cho rằng quá trình nới lỏng quy định này cần được thực hiện một cách từ từ để tránh dịch bùng phát trở lại.

Tổng giám đốc Kasai nhận định cho đến khi các nhà khoa học phát triển thành công loại vaccine an toàn và hiệu quả, người dân các nước cần học cách thích nghi với dịch bệnh.

Ông Takeshi Kasai, giám đốc WHO khu vực Tây Thái Bình Dương. Ảnh: WHO

Nhiều chuyên gia cũng khuyến cáo về "làn sóng thứ hai" của Covid-19 nếu nới lỏng lệnh hạn chế, mở cửa lại nền kinh tế. Hồi chuông cảnh báo vang lên mạnh mẽ khi Singapore ghi nhận số ca bệnh tăng đột biến. Virus xuất hiện trở lại trong một khu nhà ở chật chội của hàng nghìn lao động nước ngoài. Vào đầu dịch, quốc gia này từng được ca ngợi về công tác kiểm soát và không chế nCoV. Singapore trở thành ổ dịch mới nhất của Đông Nam Á trong khi tình hình khu vực dần khả quan hơn.

Thủ tướng Anh Boris Johnson cũng bày tỏ lo ngại đối với việc dỡ bỏ tình trạng phong tỏa. Ông cho rằng cần cẩn trọng với các quyết định ở thời điểm này.

Việt Nam cũng sẽ nới lỏng từng bước biện pháp giãn cách xã hội, kiểm soát đúng mức để tránh tình trạng chủ quan, theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chiều 20/4 tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống Covid-19. Tùy theo diễn biến dịch bệnh, các nhóm địa phương (nguy cơ cao, nguy cơ, nguy cơ thấp) sẽ được xem xét, điều chỉnh; nếu tình hình an toàn nhiều địa phương có thể được hạ thấp nguy cơ.

Tại buổi họp sáng nay, Bộ trưởng Bộ Y tế các nước cũng chia sẻ mối quan tâm đối với những người dễ bị tổn thương nhất bởi đại dịch, cam kết đảm bảo không ai bị bỏ lại phía sau trong cuộc chiến chống lại Covid-19. Các quốc gia thành viên đều thống nhất đây chỉ là một trong rất nhiều thách thức mà hệ thống y tế và xã hội phải đối mặt.

Thăm dò ý kiến hơn 110.000 lượt độc giả VnExpress, đa số chọn thái độ thận trọng với việc gỡ lệnh hạn chế: 66% ủng hộ cách ly tiếp tục đến hết tháng 4 hoặc ít nhất là tiếp tục với Hà Nội và TP HCM. 34% cho rằng nên ngừng cách ly xã hội ngay sau 22/4.

Tính đến ngày 21/4, toàn thế giới ghi nhận hơn hai triệu ca nhiễm nCoV và 170.000 người tử vong, hơn 647.000 người hồi phục.

Thục Linh (Theo Reuters, WHO)

Nguồn tin : Báo VNEXPRESS