WHO: 6 biện pháp chống dịch COVID-19 trong trạng thái bình thường mớiWHO: 6 biện pháp chống dịch COVID-19 trong trạng thái bình thường mới

Bộ Y tế và Tổ chức Y tế Thế giới Việt Nam phối hợp xây dựng video "6 biện pháp phòng, chống dịch COVID-19 trong trạng thái bình thường mới".

Mỗi quốc gia hoặc các khu vực trong cùng một quốc gia có thể bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19 khác nhau, do vậy các biện pháp hạn chế tại mỗi nơi có thể khác nhau. Những nơi có nhiều người mắc COVID-19 sẽ phải áp dụng các biện pháp hạn chế nhiều hơn.

Dù bạn ở nơi đâu, hãy tiếp tục thực hiện các biện pháp bảo vệ quan trọng phòng, chống dịch COVID-19 để giúp giảm số người mắc bệnh và giảm bớt các biện pháp hạn chế:

1. Vệ sinh tay sạch sẽ

2. Che miệng mũi khi ho, hắt hơi

3. Không chạm tay lên mặt khi chưa rửa sạch tay

4. Hạn chế ở những không gian kín hoặc nơi đông người

5. Giữ khoảng cách tối thiểu 1m

6. Thường xuyên làm sạch và khử trùng các vật và bề mặt hay được chạm vào (như tay nắm cửa hay điện thoại).

D.Hải