WHO khuyến cáo cần giám sát lâm sàng khi sử dụng dexamethasone để điều trị COVID-19WHO khuyến cáo cần giám sát lâm sàng khi sử dụng dexamethasone để điều trị COVID-19

Suckhoedoisong.vn - Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus khuyến cáo cần có sự giám sát chặt chẽ việc sử dụng thuốc dexamethasone để điều trị COVID-19.

Trước đó, hôm 16/6, một nhóm nghiên cứu thuộc trường Đại học Oxford đã công bố kết quả thử nghiệm về việc dùng thuốc dexamethasone cho hơn 2.000 bệnh nhân COVID-19 thể nặng. Thuốc này vốn thường được dùng để điều trị các bệnh dị ứng, viêm khớp dạng thấp và hen suyễn. Theo kết quả sơ bộ, thuốc dexamethasone giúp giảm 1/3 tỉ lệ tử vong ở những người phải phụ thuộc vào máy thở, và 1/5 tỉ lệ tử vong ở những bệnh nhân phải thở oxy. WHO coi đây là một đột phá quan trọng.

Dexamethason thường được dùng để điều trị các bệnh dị ứng, viêm khớp và hen suyễn.

Ông Mike Ryan, giám đốc điều hành Chương trình Cấp cứu Sức khỏe của WHO cũng nhấn mạnh, không nên sử dụng thuốc dexamethasone như một biện pháp phòng ngừa. Theo ông, đây là một loại thuốc chống viêm rất mạnh, có thể dùng chữa trị cho các bệnh nhân thể nặng nhưng lại không thể dùng cho các bệnh nhân thể nhẹ cũng như điều trị dự phòng. Bản thân thuốc dexamethasone không tiêu diệt virus, thậm chí có thể "tạo điều kiện cho sự phân chia và nhân lên của virus trong cơ thể người". Do vậy, các quốc gia nên áp dụng phương pháp đo lường khi sử dụng dexamethasone và hiện không phải là lúc để thay đổi thực hành lâm sàng. Hướng dẫn lâm sàng của WHO sẽ được cập nhật để hướng dẫn cách thức và thời điểm sử dụng thuốc trong điều trị COVID-19

Hiện vẫn chưa có phương pháp điều trị nào được chấp nhận để điều trị COVID-19, căn bệnh đã lây nhiễm cho hơn 8,1 triệu người trên toàn thế giới và làm ít nhất 444.111 người tử vong.

Hoài An

(theo CNBC)