Sự phát triển của phim khiêu dâm chưa có dấu hiệu ngừng tăng trưởng. Theo Independent, không thể đánh giá việc xem văn hóa phẩm đồi trụy là hoàn toàn xấu hay hoàn toàn tốt. Nhưng việc lạm dụng và xem phim khiêu dâm trong một thời gian dài đã được chứng minh ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tình dục.

1. Phim khiêu dâm gây nghiện

Khi xem phim sex, Vùng vân (Striatum) ở não bộ sẽ tiết ra dopamine và oxytocin, dopamine giúp con người có cảm giác hạnh phúc còn oxytocin là hoóc môn quy định khả năng sinh lý của cơ thể. Việc xem phim sex thường xuyên gây ra tình trạng nồng độ các chất này luôn cao hình thành nên việc cơ thể quen dần với nồng độ đó. Khi nồng độ độ hai chất này giảm thấp, cơ thể sẽ biểu hiện tương tự như nghiện các chất kích thích bao gồm việc bị lệ thuộc, lâu dần có xu hướng tăng nặng để đạt được khoái cảm cần tăng liều.

2. Hệ lụy từ phim khiêu dâm

Vùng Vân phải hoạt động liên tục khiên nó teo nhỏ lại dẫn tới tình trạng như teo não, giảm trí nhớ…

Khi thường xuyên xem phim đen thì quá trình sản sinh ra dopamine với nồng độ cao cũng diễn ra thường xuyên và não sẽ giảm sự nhạy cảm với tác dụng của nó, vì vậy khiến người ta chậm phản ứng với các kích thích tình dục bên ngoài. Điều này khiến tình dục bình thường không còn hấp dẫn cũng là một nguyên nhân gây xuất tinh sớm.

Xem phim khiêu dâm và thủ dâm là những tác động mạnh tới tình dục điều này lâu dần gây trơ lỳ trước các kích thích thông thường dễ dẫn đến rối loạn cương dương, gây lãnh cảm. Thủ dâm gây rối loạn cung phản xạ tình dục dẫn đến nhạy cảm, xuất tinh sớm. Đồng thời, việc xuất tinh quá độ khiến cơ thể không kịp sản xuất testosterone để bù vào, gây giảm ham muốn ở nam giới, giảm số lượng và chất lượng tinh trùng, khó có con, rối loạn cương dương.

Ngoài các hệ lụy trên cơ thể, xem phim khiêu dâm còn ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý của người xem nó. Nghiện xem sex tạo ra tâm lý lo sợ. Họ lo lắng sẽ bị bắt gặp khi thủ dâm, liên tục xóa lịch sử tìm kiếm hoặc dùng chế độ bí mật. Họ sinh ra mặc cảm rằng họ không xứng đáng để hẹn hò, có được tình yêu. Ngoài ra, với những người nghện quá độ, những người dễ bị ảnh hưởng tâm lý, phim khiêu dâm khiến học có những hành vi sai lệch, trở nên thô lỗ, đôi khi sàm sỡ, khiếm nhã với người khác. Đặc biệt, có nhiều trường hợp xem phim dẫn đến chứng cuồng dâm, tệ nạn hiếp dâm…

3. Phương pháp cai nghiện phim khiêu dâm

Bước đầu tiên cần phải thừa nhận vấn đề

Thừa nhận bản thân dành quá nhiều thời gian cho phim khiêu dâm, nhận ra bản thân đã không thể dừng lại trong thời gian dài và mong muốn dừng lại.

Bạn phải nhớ tới những kế hoạch thất bại vì trong đầu bạn luôn có hình tượng về sex, về khiêu dâm, trở nên xấu hổ và có quyết tâm từ bỏ.

Bạn cần đánh giá lại mối quan hệ của mình, kiểm tra bản thân mình bị kích thích bởi phim khiêu dâm hơn là đi với bạn bè hay người yêu, những mối quan hệ của bạn trở nên nhàm chán và đứng trước mối quan hệ đổ vỡ vì bạn luôn khao khát khoái cảm qua hành vi xem phim khiêu dâm.

Điều cuối cùng của bước 1, bạn cần viết ra tất cả những lý do làm bạn muốn từ bỏ phim khiêu dâm. Điều này giúp bạn nâng cao tinh thần quyết tâm từ bỏ, cũng giúp bạn nghĩ ra các cách để từ bỏ.

Thứ hai, thực hiện từ bỏ.

Tùy theo lý do của bạn, hay tìm cách từ bỏ của riêng mình, đây là một số gợi ý dành cho bạn.

Tạo khó khăn để có thể xem phim: sử dụng phần mềm chặn web đen, tắt mạng khi không cần thiết, lướt web khi ở đông người,…

Thực hiện thường xuyên, từng ngày. việc bỏ đột ngột là không thể, song mỗi ngày bạn thực hiện từng bước một, giảm bớt dần thời gian. Nhưng lưu ý không được dừng lại, bỏ bê một ngày nào.

Giữ cho mình luôn bận rộn và giải trí lành mạnh. Xem phim sex thường xảy ra do bạn buồn chán và không có gì hay hơn để làm vì vậy hãy tìm lối sống và đam mê của mình để tránh xa những khoảnh khắc đó. Tập thể dục và phát triển sở thích là hai cách tốt và dễ thực hiện nhất.

Quan tâm và duy trì những mỗi quan hệ ý nghĩa. Dành thời gian với những người bạn thân thiết hoặc những người quan trọng khác sẽ cho bạn thêm tự tin, và giữ cho bạn tránh xa khỏi màn hình máy tính. Quen biết và yêu mến ai đó ở mức độ thân mật có thể giúp bạn bớt bị quyến rũ bởi những sản phẩm khiêu dâm hơn.

Thức ba, kiên định với bản thân mình.

Đặt ra giới hạn của bản thân, nhìn nhận việc thủ dâm là bình thường, trao đổi với bạn thân và tìm người giúp đỡ khi cần thiết.

Đó là những điều khiến bạn tin tưởng hành động của mình là đúng đắn, giúp bản thân mình vững bước và duy trì hành động trong tương lai.

Xem phim sex không phải là xấu nhưng đừng để nó gây ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của bạn!!!