Xuất tinh sớm là gì, như thế nào gọi là bị xuất tinh sớmNam giới xuất tinh sớm chiếm 75% nam giới hiện nay. Tuy nhiên, các đấng mày râu thường không chú ý đến hiện tượng này mà chỉ cho rằng xuất tinh sớm do cơ thể không được khỏe hoặc tâm trạng không vui. Nhưng thực chất xuất tinh sớm là một chứng bệnh và rất nguy hiểm nếu không điều trị và khắc phục kịp thời. Vậy bệnh xuất tinh sớm là gì và như thế nào gọi là bị xuất tinh sớm?

Xuất tinh sớm là gì?

Xuất tinh sớm (Premature ejaculation) là hiện tượng sinh lý của cơ thể. Đàn ông không thể kiểm soát được quá trình xuất tinh của mình theo như mong muốn, do đó không thể làm thỏa mãn được bạn tình của mình. Thống kê thực tế cho thấy không có một nam giới nào trong suốt cuộc đời không trải qua một lần xuất tinh sớm.

Nguyên nhân gây xuất tinh sớm có thể do nhiều yếu tố khác nhau. Có thể chỉ do căng thẳng, mệt mỏi nhất thời của cơ thể, hoặc do sự kích thích quá độ của bạn tình trong cuộc yêu khiến nam giới không thể điều chỉnh được thời gian xuất tinh của mình. Hoặc xuất tinh sớm cũng có thể do cơ thể mắc một số bệnh liên quan… Tuy do nguyên nhân gì thì xuất tinh sớm đều có tác hại, làm giảm khoái cảm tình dục, rối loạn khả năng xuất tinh, cơ thể mệt mỏi, có thể dẫn đến bất lực ở nam giới đồng thời xuất tinh sớm nhiều lần còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình cảm lứa đôi, là một trong những nguyên nhân gây rạn nứt hôn nhân.

Như thế nào gọi là bị xuất tinh sớm?

Theo nhiều số liệu thống kê của các chuyên gia tình dục học đăng trên Y học Việt Nam cho biết, Không có một con số cụ thể nào chính xác cho hiện tượng xuất tinh sớm ở nam giới. Theo Masters và Johnson – tiến sĩ tình dục học của Mỹ, người đàn ông được coi là bị xuất tinh sớm nếu sự xuất tinh xảy ra trước khi người bạn tình đạt được cực khoái trong một nửa số lần quan hệ tình dục. Tuy nhiên, Adam Mark- chuyên gia tình dục của Anh lại lấy thời gian xuất tinh trước 2 phút làm cột mốc để định nghĩ về hiện tượng xuất tinh sớm. Nghiên cứu khác thực hiện bởi Alfred Kinsey năm 1950 cho biết có đến 50% cặp đôi nhận thấy người đàn ông của họ thi thoảng bị xuất tinh sớm là điều rất bình thường.

Cách chữa trị xuất tinh sớm ở nam giới

Xuất tinh sớm phụ thuộc rất nhiều vào các yếu tố tâm lý và một phần của các yếu tố sinh lý. Do đó có thể điều trị hiện tượng xuất tinh sớm dựa trên hai yếu tố này.

Điều trị theo yếu tố tâm lý:

Để khắc phục tình trạng xuất tinh sớm nam giới cần có tâm lý thoải mái, thư giãn, không phiền não trước cuộc “yêu”. Tuyệt đối không nên quá chú ý đến việc kéo dài thời gian quan hệ vì điều đó càng làm cho các đấng mày râu thêm áp lực. Quan hệ tình dục chậm lại để điều chỉnh được sự xuất tinh cũng như đàn ông có thể mang thêm bao cao su hoặc nghĩ về chuyện khác để giảm bớt hưng phấn và sự cọ sát với âm đạo bạn tình.

Không chỉ vậy, đàn ông xuất tinh sớm nên tránh sử dụng các loại chất kích thích như bia, rượu, thuốc lá để tăng cường ham muốn hay nâng cao sức mạnh đàn ông. Tuyệt đối tránh xa các loại thuốc tăng cường sinh lý, chống xuất tinh sớm hay làm chậm quá trình xuất tinh, hoặc những thuốc trầm cảm SSRI như Prozac, Zoloft, Paxil có thể khiến sinh lý của bạn càng trở nên tồi tệ hơn.

Điều trị theo sinh lý

Những yếu tố sinh lý cũng góp phần khiến nam giới bị xuất tinh sớm trong khi quan hệ. Nếu là các yếu tố như suy nhược cơ thể, bệnh hoạn thì cần chữa trị các bệnh lý tận gốc. Tuyệt đối không tự tiện mua thuốc hay sử dụng những bài thuốc không đáng tin cậy, không rõ nguồn gốc tránh gây nhiều tác dụng phụ đến sức khỏe cũng như sinh lý.

Khuyến khích nam giới nên chữa bệnh xuất tinh sớm bằng các biện pháp tự nhiên, không sử dụng thuốc tránh những tác dụng xấu. Đồng thời nên có chế độ ăn uống và tập luyện thể dục thể thao vừa sức nâng cao sức khỏe, hỗ trợ chữa xuất tinh sớm nhanh và hiệu quả.

Xem thêm:

Chữa bệnh yếu sinh lý ở đâu tốt ?

Nhộng – món ăn chữa bất lực, kích thích tình dục…