Xây dựng tiêu chuẩn chất lượng và chỉ số đánh giá trong phòng chống kháng thuốc ở Việt Nam – Phòng chống kháng thuốcXây dựng tiêu chuẩn chất lượng và chỉ số đánh giá trong phòng chống kháng thuốc ở Việt Nam

Trong 2 ngày 10 và 11/12 tại Hà Nội, Bộ Y tế, Viện Chiến lược và Chính sách y tế và BV Nhiệt đới TW đã tổ chức Hội thảo xây dựng tiêu chuẩn chất lượng và chỉ số đánh giá trong phòng chống kháng thuốc tại Việt Nam. Phát biểu tại hội thảo, Ths Cao Hưng Thái, Phó Cục trưởng Cục quản lý Khám, chữa bệnh cho biết, trên thế giới, đặc biệt là các nước đang phát triển, vấn đề kháng thuốc đã trở nên báo động. Hầu hết các cơ sở khám, chữa bệnh đang phải đối mặt với tốc độ lan rộng các vi khuẩn kháng với nhiều loại kháng sinh.

Mức độ và tốc độ kháng thuốc ngày càng gia tăng, đang ở mức báo động. Việt Nam là một trong những quốc gia có sự gia tăng vi khuẩn kháng thuốc, mức độ kháng ngày càng gia tăng, đặc biệt nhóm vi khuẩn gram âm, thường xuất hiện trong các bệnh viện đã kháng cả kháng sinh carbapenem.

Tổ chức Y tế thế giới xếp Việt Nam vào danh sách các nước có tỷ lệ kháng thuốc kháng sinh cao nhất thế giới.Bộ Y tế đã xây Kế hoạch hành động quốc gia về chống kháng thuốc giai đoạn từ năm 2013 đến năm 2020, đồng thời ký kết với Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, Bộ Công thương, Bộ Tài Nguyên và Môi trường trong phòng chống kháng thuốc. Bộ Y tế cũng đã thành lập đơn vị giám sát phòng chống kháng thuốc; phát động Tuần lễ truyền thông phòng chống kháng thuốc trên khắp cả nước để thay đổi nhận thức của cán bộ y tế, người dân và người bán thuốc trong việc chỉ định, sử dụng và kinh doanh thuốc….

Cũng tại Hội thảo, PGS.TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc BV Bệnh Nhiệt đới TW cho biết, hiện khu vực châu Á có khoảng 5 triệu người có nguy cơ tử vong do kháng kháng sinh. Trong đó Việt Nam là nước có tỷ lệ kháng thuốc gia tăng nhanh. Ba yếu tố ảnh hưởng đến vấn đề kháng kháng sinh đó là người kê đơn- bác sỹ, Người sử dụng thuốc- Người bệnh và Người bán thuốc. Tại tuyến trung ương, các bệnh viện luôn trong tình trạng quá tải, các bác sỹ thiếu thời gian đánh giá tình trạng người bệnh, người bệnh luôn kỳ vọng được sử dụng thuốc khi lên tuyến trên, bác sỹ cũng chịu tác động của trình dược viên, tuyến xã thì thiếu phương tiện chẩn đoán, xét nghiệm ….

Trong khi đó, người bệnh sử dụng kháng sinh không hợp lý, hay tự ý chữa bệnh, người bán thuốc thì không tuân thủ quy định, bán theo yêu cầu của người bệnh và chạy theo lợi nhuận…Từ năm 2008, BV Bệnh Nhiệt đới TW và Đơn vị nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) đã phối hợp thực hiện đánh giá sử dụng kháng sinh trong nông nghiệp và trong cộng đồng, theo dõi việc sử dụng kháng sinh trong bệnh viện và tình hình kháng kháng sinh tại 16 bệnh viện lớn (Dự án VINARES).

Để tiếp tục thực hiện những giải pháp phòng ngừa kháng kháng sinh, Bệnh viện Nhiệt Đới TW sẽ thực hiện Dự án Hỗ trợ cung cấp bằng chứng cho việc triển khai Kế hoạch hành động quốc gia về phòng chống kháng thuốc tại Việt Nam (Dự án Newton) với đối tác là Bộ Y tế, Cục quản lý Khám, chữa bệnh, Viện Chiến lược và chính sách y tế, Viện nghiên cứu NICE( Vương Quốc Anh) và đơn vị Nghiên cứu lâm sàng trường Đại học Oxford nhằm thực hiện các hoạt động khảo sát mức độ nhạy cảm của kháng sinh và quản lý sử dụng kháng sinh; đẩy mạnh hoạt động của các nhóm quản lý về kháng sinh tại 16 bệnh viện tham gia dự án.Tại hội thảo, các chuyên gia đến từ các tổ chức quốc tế và các bệnh viện đã cùng nhau thảo luận về các chỉ số để đánh giá trong phòng chống kháng thuốc như chỉ số đánh giá quản lý nhiễm khuẩn, chỉ số đánh giá quản lý viêm phổi do thở máy… và chia sẻ kinh nghiệm về tiêu chuẩn chất lượng trong quản lý bệnh truyền nhiễm, chỉ số đo lường trong điều tra tình hình kháng kháng sinh ở một số quốc gia Châu Âu…

Lê Hảo