Ăn uống thực phẩm đúng cách giúp hạn chế các bệnh răng miệngĂn uống thực phẩm đúng cách giúp hạn chế các bệnh răng miệng

Suckhoedoisong.vn - Xin bác sĩ hướng dẫn cho tôi về những loại thực phẩm giúp hạn chế các bệnh về răng miệng được không? Xin cảm ơn bác sĩ!

Ảnh minh hoạ

Chào bạn, để phòng ngừa các bệnh về răng miệng cho cả nhà, bạn có thể tham khảo một số lưu ý sau khi lên thực đơn:

- Ăn ít đường dưới 500g/người/tháng, với trẻ em nên thay thế các loại kẹo ngọt bằng các loại kẹo dùng xylitol làm chất tạo ngọt thay cho sacarose sẽ ít gây sâu răng hơn.

- Ăn các thực phẩm giàu canxi giúp răng chắc khỏe như: thịt, cá, trứng, sữa và các chế phẩm từ sữa như phomai, các loại rau có màu xanh lá.

- Ăn nhiều các loại hạt ngũ cốc nguyên cám, ăn phối hợp giữa tinh bột và các thực phẩm giàu chất xơ giúp làm sạch răng.

- Sử dụng các thực phẩm đồ uống giàu Florid như trà, hải sản, gia cầm….

- Tránh ăn các thực phẩm giàu đường sacarose như kẹo ngọt, bánh ngọt, nước có ga, mứt các loại thực phẩm giàu tinh bột có độ dính cao như kẹo dẻo, kẹo dừa, khoai tây chiên, bánh mì mềm…..

- Tránh các tác nhân gây khô miệng như rượu, bia, thuốc lá, các loại thuốc…

- Tăng cường vệ sinh răng miệng đúng cách: Ngày chải răng 2 lần sau ăn sáng và trước khi đi ngủ, mỗi lần tối thiểu 2 phút, chải răng dọc theo khe giữa 2 răng).

Trên đây là một số gợi ý về chế độ ăn và thói quen có lợi cho răng. Chúc bạn và gia đình luôn có hàm răng mạnh khỏe nhé.

PGS.TS.BS Nguyễn Phú Thắng

Trưởng Bộ môn Phẫu thuật trong miệng, Viện đào tạo Răng Hàm Mặt, Đại học Y Hà Nội