Điều trị và phòng huyết áp thấpYHTH - Ngoài việc giảm triệu chứng, mục tiêu chính của điều trị huyết áp thấp là nâng chỉ số huyết áp về thế cân bằng để tránh các cơn tụt huyết áp đột ngột.



Ng ười bị huyết áp thấp nên duy tr ì chế độ ăn hợp lý.

Ảnh minh họa

Đối với trường hợp người bệnh không muốn dùng thuốc, cách tốt nhất là thay đổi lối sống sinh hoạt và điều chỉnh chế độ ăn uống. Người bệnh cần ngủ đủ giấc, từ khoảng 9 - 11 tiếng mỗi ngày. Đây cũng là điều mà những người thân trong gia đình có người bị huyết áp thấp cần lưu ý, tránh gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của người bệnh. Ngoài ra, người bệnh cần chú ý thức dậy đúng cách. Các chuyên gia cho biết máu sẽ tập trung tại khu vực dạ dày khi ngủ, dẫn tới tình trạng thiếu máu não tạm thời. Do đó, người bị huyết áp thấp dậy đột ngột có thể bị choáng, ngất. Do đó, trước khi thức dậy, người bệnh cần nằm thêm một lúc, tập vài động tác đơn giản như vận động các khớp xương chân, tay rồi ngồi dậy từ từ. Khi đứng dậy, người bệnh nên vịn vào ghế và đứng như vậy một lúc. Người bệnh có thể đi bộ, bơi hay chơi các trò chơi thể thao. Nhiều trường hợp cho thấy bệnh biến mất sau một thời gian luyện tập. Tuy nhiên, người bệnh cần chú ý không chọn những môn thể thao vận động quá mạnh. Bên cạnh đó, người bệnh cần chú ý duy trì chế độ ăn hợp lý từ 3 - 4 bữa một ngày, nên ăn hơi mặn để giữ nước trong cơ thể, tăng lượng máu lưu thông trong lòng mạch máu dẫn đến tăng huyết áp. Với phụ nữ, đa số trường hợp huyết áp thấp là do tình trạng thiếu máu, do vậy tăng cường thức ăn chứa nhiều sắt như thịt nạc, gan động vật, mộc nhĩ, nấm hương khô, cần tây, rau đay, rau rền, quả lựu, táo… Đối với những người lựa chọn phương pháp chữa huyết áp thấp bằng thuốc, phương pháp điều trị tùy thuộc vào bệnh lý chính gây ra huyết áp thấp. Việc sử dụng thuốc cần phải dựa trên cơ sở khám bệnh rõ ràng, có sự chỉ dẫn của các bác sĩ hoặc thầy thuốc chuyên môn. Tuyệt đối không nên tự ý sử dụng thuốc. T.Huyền