Điểm tin y tế ngày 12/7/2019Lễ mít tinh hưởng ứng ngày Thế giới không thuốc lá 31/5

Ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất nhằm ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của các bệnh do hút thuốc gây ra.

Sáng 26/5, tại Hà nội, Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá Bộ Y tế tổ chức Lễ mít tinh hưởng ứng ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần Lễ quốc gia không thuốc lá từ ngày 25 đến ngày 31/5/2019 với chủ đề: "Thuốc lá và các bệnh về phổi”.

Lễ mít tinh là một trong những hoạt động thường niên của Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá Bộ Y tế nhằm tăng cường hơn nữa sự quan tâm của các ngành, các cấp và cộng đồng đối với công tác phòng chống tác hại thuốc lá, đồng thời là điểm nhấn để tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động truyền thông phòng, chống tác hại thuốc lá rộng khắp trên toàn quốc.

Thời gian qua, các hoạt động phòng chống tác hại thuốc lá đang ngày càng được triển khai rộng khắp trên toàn quốc, 63 tỉnh, thành phố đã thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tác hại thuốc lá.

Trong đó, nhiều cơ quan, đơn vị đã đưa nội dung của phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của cơ quan, đơn vị.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến kêu gọi các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực thi luật phòng chống tác hại thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng ngày thế giới không hút thuốc lá, đồng thời kêu gọi mọi người bỏ thuốc lá vì sức khỏe mỗi người, gia đình và cộng đồng.

"Bộ Y Tế mong muốn gửi đến những người đang hút thuốc lá thông điệp hãy bỏ thuốc lá ngay hôm nay. Ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất nhằm ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của các bệnh – tật do hút thuốc gây ra. Chúng ta hãy cùng chung tay, cùng xây dựng cuộc sống không khói thuốc để bảo vệ sức khỏe cho chính mình, cho gia đình và cho công đồng", Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến nói.Tham dự buổi lễ hôm nay có sự tham dự của nhiều ca sĩ, nghệ sĩ trẻ nổi tiếng, các cầu thủ bóng đá như Đoàn Văn Hậu, Bùi Tiến Dũng…với vai trò là đại sứ cho chương trình đã tăng thêm sức hút và thuyết phục nhiều người bỏ thuốc, không hút thuốc lá, nhất là các thế hệ trẻ.

Nhiều bạn trẻ tham dự sự kiện bày tỏ mong muốn cùng tuyên truyền để mọi người hiểu được tác hai của việc thuốc lá đến sức khỏe của người hút và cộng động, về căn bệnh phổi cũng như những hệ quả về mặt xã hội của nó. Mong rằng những người đang hút thuốc sẽ bỏ thuốc từ ngay hôm này.

Kết thúc buổi lễ là phần biểu diễn nhảy Flasmod của 500 sinh viên và hoạt động đi bộ của 1000 người nhằm hưởng ứng chiến dịch cuộc sống không khói thuốc./.

Thứ trưởng Bộ Y tế: 90% ca ung thư phổi, 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính có hút thuốc lá

90% trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hàng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.

Thông tin trên được thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến đưa ra tại lễ mít tinh hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá từ ngày 25- 31/5 với chủ đề: “Thuốc lá và các bệnh về phổi” do Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá - Bộ Y tế tổ chức ngày 26/5 tại Hà Nội

Lễ mít tinh có sự tham gia của đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành trung ương, Tổ chức Y tế thế giới, cùng các nghệ sỹ, diễn viên và các cầu thủ bóng đá Đoàn Văn Hậu, Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Quang Hải tham gia làm đại sứ truyền thông phòng, chống tác hại của thuốc lá.Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến phát biểu tại lễ mít tinh hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá. Ngày Thế giới không thuốc lá năm nay, Tổ chức Y tế Thế giới lựa chọn chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi” nhằm thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, đặc biệt là các bệnh về phổi, đồng thời kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá.

Phát biểu tại buổi lễ, GS.TS Nguyễn Viết Tiến, Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế, Ủy viên thường trực Hội đồng quản lý liên ngành Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá dãn thông tin từ Tổ chức Y tế thế giới cho biết, trên thế giới, sử dụng thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh về phổi, điển hình là ung thư phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. 90% trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hàng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

Tại Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến cho hay, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc lá là 96,8%. Số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm chiếm 73% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích ở Việt Nam, mà một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao. 90% trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hàng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

Hút thuốc thụ động còn là nguyên nhân gây các bệnh về phổi đối với trẻ em, làm các em có thể phải gánh chịu những hậu quả sức khỏe ở tuổi trưởng thành như tăng nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính do nhiễm trùng đường hô hấp dưới vì hút thuốc thụ động gây ra.

“Là cơ quan đầu mối chịu trách nhiệm trước Chính phủ quản lý nhà nước về Phòng chống tác hại của thuốc lá, thời gian qua, Bộ Y tế đã nỗ lực phối hợp với các bộ, ngành và các địa phương trong cả nước triển khai công tác phòng chống tác hại của thuốc lá. Hiện 63 tỉnh, thành phố đã thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tác hại của thuốc lá.

Nhiều cơ quan, đơn vị đã đưa nội dung của phòng chống tác hại của thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của cơ quan, đơn vị; đưa tiêu chí không hút thuốc tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua khen thưởng của công chức, viên chức, người lao động và treo biển cấm hút thuốc tại cơ quan, đơn vị, tổ chức lễ ký cam kết thực hiện xây dựng môi trường làm việc không khói thuốc lá”- Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến thông tin.

Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Bộ Y tế, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến kêu gọi các bộ, ngành, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực thi Luật Phòng chống tác hại của thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá. Các cầu thủ Quang Hải, Văn Hậu và thủ môn Bùi Tiến Dũng là đại sứ truyền thông phòng chống tác hại của thuốc lá. “Bộ Y tế muốn gửi đến những người hút thuốc thông điệp: Hãy bỏ thuốc lá ngay hôm nay, ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất giúp ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của bệnh tật do việc hút thuốc. Chúng ta hãy cùng chung tay cùng xây dựng cuộc sống không khói thuốc để bảo vệ sức khoẻ cho chính bản thân mình, cho gia đình và cho cộng đồng”- Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến nói

Theo PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá cho biết, trong dịp này có tới 40 tỉnh, thành phố trong toàn quốc tổ chức Lễ mít tinh hưởng ứng Tuần Lễ Quốc gia không thuốc lá từ ngày 25-31/5/2019.

Với sự hỗ trợ của Quỹ phòng chống tác hại của thuốc lá, đến nay, các lực lượng chức năng đã kiểm tra việc thực hiện Luật phòng chống tác hại của thuốc lá tại 3.740 cơ quan, đơn vị trên toàn quốc.

Cả nước đã có 1.560 cơ quan hành chính nhà nước thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá nơi làm việc; 10.000 trường học thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá trong trường học; 4.442 nhà máy, xí nghiệp thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá nơi làm việc; 508 bệnh viện tuyến tỉnh, huyện thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá theo Luật phòng chống tác hại của thuốc lá. Bên cạnh đó, đã có gần 70 % công đoàn cơ sở thực hiện môi trường làm việc không khói thuốc; 195.000 công nhân, viên chức, lao động bỏ thuốc lá; trên 200.000 đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động giảm hút thuốc lá…

40 tỉnh, thành phố hưởng ứng Tuần lễ quốc gia không thuốc lá

Sáng 26/5, Qũy phòng chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế) tổ chức Lễ míttinh hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá (31/5) và tuần lễ quốc gia không thuốc lá từ ngày 25-31/5 với chủ đề: “Thuốc lá và các bệnh về phổi.”

Trong dịp này, 40 tỉnh, thành phố trong toàn quốc cùng tổ chức Lễ míttinh hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến cho hay, theo Tổ chức Y tế thế giới, trên thế giới, sử dụng thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh về phổi, điển hình là ung thư phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. 90% trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hàng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.

Tại Việt Nam, theo số liệu của các bệnh viện ung bướu tuyến trung ương, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc lá: 96,8%. Số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm chiếm 73% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích ở Việt Nam, mà một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.

"Hút thuốc thụ động còn là nguyên nhân gây các bệnh về phổi đối với trẻ em. Trẻ em hít phải khói thuốc lá từ khi còn nhỏ sẽ có thể phải gánh chịu những hậu quả sức khỏe ở tuổi trưởng thành như bị tăng nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính do nhiễm trùng đường hô hấp dưới thường xuyên khi còn nhỏ,” giáo sư Nguyễn Viết Tiến phân tích.

Thứ trưởng Tiến cho hay, theo báo cáo điều tra tình hình sử dụng thuốc lá ở người trưởng thành (năm 2015) công bố mới nhất cho thấy, tỷ lệ phơi nhiễm với khói thuốc thụ động giảm đáng kể so với năm 2010 ở hầu hết các địa điểm. Giảm mạnh nhất là tại trường đại học với mức giảm từ 54% xuống 37%, trên các phương tiện giao thông công cộng giảm từ 34% xuống 19%, tại gia đình giảm từ 73% xuống 59%, tại nơi làm việc giảm từ 55% xuống còn 42%.

Bên cạnh đó, nhận thức về tác hại đến sức khỏe của việc hút thuốc và hút thuốc thụ động cũng tăng so với năm 2010. Tỷ lệ người hiểu thông tin hút thuốc gây các bệnh đột quỵ, tim mạch và ung thư phổi tăng từ 55% lên 61%; hút thuốc thụ động gây các bệnh nguy hiểm tăng từ 87% lên 90%.

Thứ trưởng Bộ Y tế kêu gọi các bộ, ngành, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tiếp tục tăng cường thực thi Luật phòng chống tác hại của thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá đồng thời kêu gọi những người hút thuốc bỏ thuốc lá vì sức khỏe của mỗi người, gia đình và cộng đồng.

Ngày Thế giới không thuốc lá năm nay, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) lựa chọn chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi.” Thông qua chủ đề này, WHO muốn thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, đặc biệt là các bệnh về phổi, đồng thời kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá.

Sau phần lễ míttinh là phần biểu diễn nhảy flasmob của 500 sinh viên và hoạt động đi bộ của 1.000 người, các đại biểu nhằm hưởng ứng chiến dịch truyền thông vì một thế giới không khói thuốc lá./.

Kiến nghị giữ các điều khoản mạnh trong dự Luật Phòng chống tác hại của rượu bia

Rất nhiều hội chuyên ngành, tổ chức nghiên cứu khoa học và các cá nhân đã gửi thư kiến nghị lên Quốc hội, Chính phủ đề nghị xem xét giữ các điều khoản đủ mạnh để kiểm soát chặt rượu bia nhằm giảm các tác động có hại của thứ đồ uống có tính chất gây nghiện này.

Ngày 23/5 vừa qua, Quốc hội đã nghe báo cáo và thảo luận về dự án Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia. Thảo luận tại hội trường các đại biểu đều bày tỏ nhất trí với sự cần thiết ban hành, tên gọi, phạm vi điều chỉnh của dự thảo Luật, các chính sách của nhà nước trong phòng, chống tác hại của rượu, bia để thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm giảm lượng tiêu thụ rượu, bia. Đồng thời có nhiều ý kiến góp ý thẳng thắn với mong muốn xây dựng luật đáp ứng yêu cầu thực tiễn, bảo đảm tính khả thi, chăm lo đến bảo vệ sức khỏe nhân dân.

Dự kiến, dự thảo Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia sẽ được Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp thứ bảy, Quốc hội khóa XIV.

TS. Trần Tuấn - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Phát triển Cộng đồng, Trưởng ban điều phối Liên minh Phòng chống các bệnh không lây nhiễm (NCDs-VN) cho biết, 16 hội chuyên ngành, tổ chức nghiên cứu khoa học và 3 cá nhân tập hợp trong Liên minh NCDs-VN đã nhiều lần gửi thư kiến nghị về Dự thảo Luật Phòng chống tác hại của rượu bia.

Trong thư NCDs-VN đã đề nghị giữ nguyên các nội dung gồm: Tên dự Luật Phòng, chống tác hại của rượu bia; Có Quỹ Nâng cao sức khoẻ-đây là giải pháp quản lý và sử dụng tài chính đảm bảo thực thi Luật; Huy động nguồn kinh phí cho phòng chống tác hại rượu bia từ khoản đóng góp bắt buộc từ người sử dụng thông qua giá bán sản phẩm rượu, bia; Chế tài kiểm soát quảng cáo, hạn chế tài trợ với các loại rượu, bia dưới 15 độ.

Về nội dung thực hiện kiểm soát quảng cáo, hạn chế tài trợ với rượu, bia dưới 15 độ, theo TS. Trần Tuấn, do hiện nay tồn tại khoảng trống pháp luật về kiểm soát quảng cáo tài trợ với rượu bia dưới 15 độ trên phương tiện thông tin đại chúng và mạng xã hội, dẫn đến thực tế các sản phẩm rượu, bia dưới 15 độ đã và đang được quảng cáo như hàng hoá thông thường; hướng đến cả trẻ em, thanh thiếu niên. Đây chính là một trong những yếu tố chính thúc đẩy sự lan rộng và gia tăng nhanh tỷ lệ, mức độ sử dụng rượu bia trong thời gian qua-nhất là sử dụng rượu bia ở mức có hại.

Bên cạnh đó, một số Luật chuyên ngành hiện đều có quy định riêng về quảng cáo đối với sản phẩm đặc thù mà Luật Quảng cáo chưa hoặc không thể điều chỉnh chi tiết được như quảng cáo thuốc chữa bệnh, thực phẩm, sữa và sản phẩm dinh dưỡng dành cho trẻ nhỏ dưới 24 tháng tuổi, thuốc lá… Do đó, Luật Phòng chống tác hại của rượu bia cần có quy định mang tính đặc thù để phù hợp với chính sách phòng chống tác hại của rượu bia.

Việc hạn chế quảng cáo đã được chứng minh là hiệu quả trong giảm tiêu thụ giảm tác hại của rượu, bia nên đã được Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo nên áp dụng như là biện pháp ưu tiên.

Ngoài ra, cần đưa vào quy định cụ thể mức thuế cơ bản và đánh thuế lũy tích theo nồng độ cồn có trong sản phẩm. Có điều luật cụ thể và chế tài xử phạt mạnh ngăn ngừa trẻ vị thành niên tiếp xúc với rượu bia.... Khoa học đã chứng minh: Một đô la đầu tư vào phòng chống tác hại của rượu bia đưa lại lợi ích tổng thể lên tới 9,13 đô la trong tương lai - ông Trần Tuấn chỉ rõ.

Để giảm thiểu các tác động tiêu cực của việc sử dụng rượu bia đối với thanh thiếu niên cũng như các hậu quả do rượu bia gây ra với trẻ em, Nhóm công tác về Quyền trẻ em cũng kiến nghị dự Luật cần tăng cường các điều khoản về kiểm soát quảng cáo, khuyến mại, tài trợ để ngăn ngừa và giảm thiểu việc sử dụng rựu bia ở thanh thiếu niên cũng như ở người trưởng thành.

Cụ thể: Cần áp dụng đồng loạt các quy định về kiểm soát quảng cáo đối với tất cả các sản phẩm rượu bia dưới 15 độ.

Bổ sung quy định cấm hoạt động khuyến mại, tài trợ rượu bia cho các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao.

Nhóm Công tác về Quyền trẻ em nhấn mạnh rằng, việc thông qua dự Luật với những điều khoản kiểm soát mạnh mẽ là vô cùng cần thiết đảm bảo thực hiện Quyền trẻ em ở Việt Nam, vì lợi ích sức khỏe của người dân và sự phát triển bền vững của cộng đồng. Nếu không áp dụng các chính sách chặt chẽ nhằm giảm sử dụng rượu bia thì dự kiến mức tiêu thụ của người Việt Nam sẽ tiếp tục tăng rất nhanh. Tổ chức HealthBrige Canada tại Việt Nam cho rằng, ngoài các quy định kiểm soát quảng cáo rượu bia thì cũng cần kiểm soát tính sẵn có của mặt hàng này bằng các điều khoản cấm bán rượu bia cho người dưới 18 tuổi, cấm bán rượu bia ở các cơ sở y tế giáo dục, vui chơi giải trí, nơi làm việc, cấm bán trên internet và máy bán tự động, không bán rượu bia trong khoảng từ 22 giờ đến 6 giờ sáng...Đây là những nội dung tốt dựa trên bằng chứng quốc tế và khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới cần được củng cố trong dự Luật.

Khuyến khích mô hình PPP tại bệnh viện, y tế cơ sở

Cuộc đối thoại hợp tác về chăm sức khỏe ban đầu do Bộ Y tế tổ chức mới đây đã thảo luận nhiều vấn đề nhằm thúc đẩy hơn nữa quan hệ đối tác công - tư trong lĩnh vực y tế. Ông Nguyễn Viết Tiến, Thứ trưởng Bộ Y tế trao đổi về mô hình đối tác công - tư (PPP) và cơ hội cho đầu tư tư nhân trong lĩnh vực y tế thời gian tới. Nhiều tập đoàn đang quan tâm đến các dự án PPP trong lĩnh vực y tế. Đâu là cơ hội cho đầu tư tư nhân trong lĩnh vực này thời gian tới, thưa ông?

Đảng và Nhà nước khuyến khích đầu tư tư nhân vào y tế cơ sở và khám chữa bệnh. Hiện nay, chúng tôi đang phát triển mô hình y học gia đình, phòng khám đa khoa, trung tâm khám bệnh tổng quát. Chúng tôi cũng khuyến khích mô hình PPP tại bệnh viện và y tế cơ sở.

Chúng tôi đang gặp một số thách thức trong phát triển mô hình PPP. Cần có những cơ chế chính sách ưu đãi, thuận lợi cho mô hình PPP phát triển. Chúng tôi rất mong muốn hợp tác với các tổ chức quốc tế để phát triển hơn nữa mô hình này trong tương lai.

Theo chương trình đổi mới chính sách y tế Việt Nam, ngành y tế sẽ tập trung vào các chính sách quan trọng: phát triển y tế cơ sở; phát triển công nghệ thông tin; phát triển hạ tầng và trang thiết bị y tế; cung ứng thuốc và vaccine; nâng cao chất lượng khám chữa bệnh... Hiện nay, hạ tầng y tế, công nghệ thông tin, quản lý hồ sơ điện tử, cung ứng vaccine còn yếu. Việc phát triển bệnh viện thông minh, y tế thông minh, y tế số, quản lý thông minh vẫn còn nhiều thách thức.

Để hoàn thành những mục tiêu của ngành, chúng tôi đang nỗ lực và cần sự hỗ trợ của đầu tư tư nhân. Thời gian tới, chúng tôi sẽ xem xét thủ tục phê duyệt một số dự án PPP về đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng y tế và mua sắm trang thiết bị y tế. Cơ sở pháp lý là nền tảng cho sự phát triển mô hình PPP, khuyến khích đầu tư tư nhân vào lĩnh vực y tế. Thưa ông, cơ sở pháp lý cho PPP hiện đã hoàn thiện?

Hiện nay, cơ sở pháp lý thực hiện các dự án PPP tại Việt Nam chưa thật sự hoàn chỉnh. Chúng ta có Nghị định 63/2018/NĐ-CP về đầu tư theo hình thức đối tác công - tư và Nghị định 151/2017/NĐ-CP về quản lý và sử dụng tài sản công. Chúng tôi khuyến khích thực hiện các dự án trong lĩnh vực y tế theo mô hình PPP, nhằm đảm bảo hài hòa lợi ích của người dân và các bên liên quan, huy động được nguồn lực tài chính, kinh nghiệm quản lý, cung ứng dịch vụ của khu vực tư nhân để Nhà nước và tư nhân cùng phối hợp cung ứng các dịch vụ y tế và chăm sóc sức khỏe với chất lượng ngày càng cao, đáp ứng nhu cầu và mong muốn của mọi người dân.

Để tạo điều kiện hơn nữa cho sự phát triển của mô hình PPP, Bộ Y tế đang hoàn thiện Thông tư hướng dẫn thi hành Nghị định 63/2018/NĐ-CP, dự kiến sẽ được ban hành trong năm nay. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đang xây dựng Dự thảo Luật PPP, dự kiến có thể giải quyết những quan ngại của nhà đầu tư tư nhân trong và ngoài nước và khi có hiệu lực, sẽ góp phần thu hút đầu tư tư nhân vào các ngành, trong đó có y tế.

Ông đánh giá ra sao về vai trò của quan hệ đối tác công - tư trong thực hiện mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân vào năm 2030?

Năm 2018, ngành y tế đã đạt được nhiều thành tựu to lớn, góp phần tăng cường tiếp cận y tế cho người dân, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, phát triển mô hình y tế công - tư, cũng như hỗ trợ hoạt động của doanh nghiệp. Trong năm qua, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân đạt chỉ tiêu Quốc hội giao.

Tuy nhiên, ngành y tế vẫn đang đối mặt với một số thách thức trong thực hiện mục tiêu tăng tỷ lệ bao phủ y tế toàn dân thông qua việc tăng cường chăm sóc sức khỏe ban đầu và khả năng cung ứng dịch vụ chăm sóc y tế.

40 năm qua, Việt Nam đã phát triển nhanh mạng lưới y tế cơ sở thôn, phường, bản. Chúng tôi đang phát triển hơn nữa y tế cơ sở theo Quyết định số 2348/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Bộ Y tế cũng đang thí điểm mô hình phòng khám bác sĩ gia đình...Để giải quyết vấn đề trên, ngành y tế nhận thức rõ vai trò quan trọng của quan hệ đối tác công - tư nhằm đạt mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân vào năm 2030 thông qua việc tăng cường chăm sóc sức khỏe ban đầu.

Ai hưởng lợi?

Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết 33/NQ-CP về việc thí điểm tự chủ của 4 bệnh viện thuộc Bộ Y tế, có hiệu lực từ ngày 19-5 (gọi tắt Nghị quyết 33). Đó là các bệnh viện Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K.

Trên cơ sở đề xuất của Bộ Y tế, Nghị quyết 33 được Chính phủ phê duyệt nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện tuyến Trung ương, giúp nâng cao năng lực, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho người dân...

Với mục tiêu như trên, Nghị quyết 33 là một đột phá, dù tự chủ bệnh viện công không phải mới mẻ khi đã được triển khai trước đó ở cấp địa phương. Thế nhưng, với sự trao quyền toàn diện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm, cơ chế hoạt động của bệnh viện chẳng khác nào là một doanh nghiệp. Theo đó, bệnh viện được quyết định quy mô khám, điều trị khi đáp ứng đủ các điều kiện yêu cầu về chuyên môn kỹ thuật, nhân lực, trang thiết bị và cơ sở vật chất; được quyết định lựa chọn phát triển các chuyên ngành mũi nhọn, danh mục và quy trình kỹ thuật đã được Bộ Y tế ban hành; chủ tịch Hội đồng quản lý bệnh viện được quyết định phê duyệt đề án sử dụng tài sản công vào mục đích kinh doanh, cho thuê, liên doanh, liên kết… Nghĩa là bệnh viện vận hành theo “mô hình doanh nghiệp” mà nhiều vấn đề “kinh doanh” không còn cần thông qua Bộ Y tế.

Đáng quan ngại là khi được tự chủ, tổ chức và nhân sự nằm hoàn toàn trong tay của Hội đồng quản lý bệnh viện gồm 7-11 người, trong đó có 1 người của Bộ Y tế. Hội đồng quản lý có quyền thành lập, giải thể các bệnh viện thành viên; điều động, miễn nhiệm tổng giám đốc, giám đốc, phó tổng giám đốc… và cả được quyền thuê phó tổng giám đốc! Vậy vai trò tập thể, vai trò Đảng ủy, Công đoàn, Đoàn Thanh niên… có bị phủi đi hay chỉ còn gói gọn trong Hội đồng quản lý?

Khi bắt đầu thực hiện thí điểm, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định thành lập Hội đồng quản lý và cử giám đốc đương nhiệm làm chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm tổng giám đốc/giám đốc bệnh viện theo đề án của mỗi bệnh viện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với thời gian tối đa là 2 năm. Trong thời gian này, Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý trình Bộ trưởng Bộ Y tế; phương án kiện toàn Hội đồng quản lý khi kết thúc giai đoạn thí điểm. Ngoài ra, các tiêu chuẩn, bao gồm cả tiêu chuẩn về tuổi của chủ tịch Hội đồng quản lý thực hiện theo quy định hiện hành.

Thế nhưng, Nghị quyết 33 lại nêu tréo ngoe: “Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn, nếu chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định”. Điều này chẳng khác nào “bật đèn xanh” để hợp thức hóa quá độ tuổi cho lãnh đạo đương nhiệm của các bệnh viện Bạch Mai, Chợ Rẫy !? Đúng như lý lịch, tháng 10 và 11-2019 tới, lãnh đạo của 2 bệnh viện này sẽ lần lượt về hưu. Vấn đề đặt ra là liệu Nghị quyết 33 có tạo “lợi ích nhóm” khi là cơ hội để một số lãnh đạo bệnh viện đương nhiệm sắp đến tuổi nghỉ hưu nhưng vẫn “tại vị” ít nhất 2 năm nữa trong thời gian thí điểm. Vô hình trung lại làm mất đi điều kiện phát triển cho các cán bộ trẻ, kế cận.

Tự chủ, tự chịu trách nhiệm đối với bệnh viện công là cần thiết với xu hướng hiện nay, nhưng xem ra Nghị quyết 33 còn có những kẽ hở là cơ hội cho lợi ích nhóm khi tạo cơ chế quản lý, vận hành mang tính tập trung quyền lực vào một số người. Và điều không thể tránh khỏi một khi thiếu sự giám sát, kiểm soát là của công lại biến thành... của ông!

Thái Bình: Chuyển giao thành công ca mổ tim đầu tiên

Bệnh viện E đã chuyển giao thành công kỹ thuật phẫu thuật tim mạch cho Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình bằng ca mổ tim thay van 2 lá đầu tiền cho bệnh nhân Vũ Văn Bảy quê xã Bình Minh, huyện Kiến Xương.

Cũng trong năm 2013, Bệnh viện Đa khoa Thái Bình chính thức là Bệnh viện vệ tinh của Trung tâm tim mạch Bệnh viện E. Bệnh viện E đã đào tạo, chuyển giao các kỹ thuật phẫu thuật tim mạch cho 48 cán bộ, bao gồm kíp chẩn đoán, chỉ định phẫu thuật; kíp phẫu thuật kíp tim phổi nhân tạo, kíp gây mê, hồi sức sau mổ, kiểm soát nhiễm khuẩn cho Bệnh viện Đa khoa Thái Bình.

Thừa Thiên Huế sẽ thực hiện đăng ký tiêm vắc xin dịch vụ "6 in 1" qua internet

Theo CDC Thừa Thiên Huế, việc tiến hành thực hiện đăng ký tiêm vắc xin dịch vụ "6 in 1" (6 trong 1) qua mạng internet mà không tổ chức đăng ký xếp hàng lấy phiếu như trước đây nhằm tránh nguy cơ chen lấn, ùn tắc giao thông cũng như giảm thời gian, chi phí đi lại cho người dân. Ngày 25/5, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) tỉnh Thừa Thiên Huế vừa có thông báo về việc thực hiện đăng ký trực tuyến tiêm vắc xin "6 in 1" qua mạng internet.

Cụ thể, theo nội dung Thông báo số 785/TB – KSBT, CDC Thừa Thiên Huế cho biết: Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh, Giám đốc Sở Y tế tỉnh, CDC Thừa Thiên Huế sẽ tiến hành tổ chức đăng ký tiêm vắc xin dịch vụ "6 in 1" qua mạng internet.

Thời gian thông báo và hướng dẫn quy trình, thủ tục đăng ký từ ngày 25/5 – 30/5/2019 tại Website: https://cdc.thuathienhue.gov.vn (có hướng dẫn cụ thể). Số lượng đăng ký là 1.200 với đối tượng là các trẻ em dưới 1 tuổi chưa tiêm vắc xin, trẻ đã tiêm vắc xin mũi 1 và mũi 2. Thời gian tổ chức thực hiện đăng ký chính thức từ lúc 00 giờ ngày 31/5/2019. Thời gian tiêm chủng từ ngày 4/6 – 7/6/2019. Việc tiến hành thực hiện đăng ký tiêm vắc xin dịch vụ "6 in 1" qua mạng internet mà không tổ chức đăng ký xếp hàng lấy phiếu như trước đây nhằm tránh nguy cơ chen lấn, ùn tắc giao thông cũng như giảm thời gian, chi phí đi lại cho người dân.

Trong thông báo này, CDC Thừa Thiên Huế cũng lưu ý: "Không tiếp nhận đăng ký đối với các trường hợp đã tiêm vắc xin "6 in 1" tại Trung tâm đợt từ ngày 14 – 16/5 vừa qua. Đối với các trường hợp này, Trung tâm sẽ tổ chức đăng ký trực tuyến đợt 2 từ ngày 15/6/2019 với số lượng đăng ký là 1.200.

Trước đó, như Báo điện tử Tổ Quốc đã đưa tin, ngày 8/5 có rất đông phụ huynh đổ về Khoa Truyền thông giáo dục sức khỏe - Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh (109, Phan Đình Phùng, TP Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế) để chờ đăng ký tiêm vắc xin dịch vụ cho con em mình.

Tại đợt này, CDC Thừa Thiên Huế đã nhập 1.100 liều vắc xin, tuy nhiên do sự khan hiếm vắc xin "6 in 1" và nhu cầu của người dân vượt xa với số vắc xin được đưa về nên đã xảy ra tình trạng hàng nghìn người xếp hàng chờ đăng ký gây ra cảnh chen lấn, lộn xộn, không đảm bảo an toàn.

Trước tình trạng này, CDC Thừa Thiên Huế cho biết sẽ thay đổi cách thức đăng ký từ xếp hàng lấy phiếu sang đăng ký qua mạng internet.

Trong thời gian tới, các phụ huynh có nhu cầu theo dõi tại Website của Trung tâm để cập nhật các thông tin hướng dẫn, quy trình, thao tác đăng ký trên hệ thống mạng internet nhằm có sự chuẩn bị tốt nhất trong việc đăng ký phiếu tiêm chủng online.

Hà Tĩnh: Bệnh viện tuyến huyện đầu tiên có hệ thống xét nghiệm miễn dịch

Bệnh viện Đa khoa(BVĐK) thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh vừa triển khai lắp đặt hệ thống xét nghiệm miễn dịch với các xét nghiệm chuyên sâu nhằm giúp sàng lọc, chẩn đoán sớm bệnh và có phương pháp điều trị hiệu quả cho bệnh nhân.

Hệ thống xét nghiệm miễn dịch được lắp đặt tại bệnh viện sẽ giúp người dân được sàng lọc, chẩn đoán sớm các bệnh lý ung thư như: ung thư gan, dạ dày, đại tràng, vòm họng, phổi, tuyến giáp, tiền liệt tuyến, tuyến vú, buồng trứng, đa u tủy xương; xét nghiệm chẩn đoán sớm các bệnh về tim mạch, các bệnh về nội tiết, chức năng tuyến giáp, xét nghiệm phát hiện giun sán, xét nghiệm nhiễm trùng máu, dị ứng...Hệ thống máy xét nghiệm miễn dịch này được sản xuất từ Thụy Sỹ, với kinh phí hơn 1,9 tỷ đồng, được mua từ nguồn ngân sách của tỉnh.

Nhiều nghiên cứu và ứng dụng mới trong điều trị tiêu hóa, gan mật

Sáng 26/5, Viện Nghiên cứu và Đào tạo Tiêu hoá, Gan mật đã tổ chức Hội nghị Khoa học Tiêu hóa, Gan mật, đồng thời kỷ niệm một năm thành lập.

Tham dự hội nghị, có GS.TS Đặng Vũ Minh - Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam; GS.TS Nguyễn Khánh Trạch - Chủ tịch Hội Nội khoa Việt Nam; GS.TS Tạ Long - Chủ tịch Hội khoa học Tiêu hóa Việt Nam; GS.TS Phạm Thị Minh Đức - Phó Chủ tịch Tổng hội Y Dược học Việt Nam; PGS.TS Phạm Thị Thu Hồ - Chủ tịch Hội tiêu hóa Hà Nội... cùng 400 bác sĩ, điều dưỡng, kĩ thuật viên, các nhà khoa học, chuyên gia đến từ nhiều tỉnh, thành trong cả nước. Hội nghị Khoa học Tiêu hóa, Gan mật với sự tham gia của hơn 400 bác sĩ, điều dưỡng, kĩ thuật viên, các nhà khoa học, chuyên gia đến từ nhiều tỉnh thành trong cả nước

Phát biểu khai mạc hội nghị, GS.TS Đào Văn Long - Nguyên Phó Hiệu trưởng trường Đại học Y Hà Nội, Nguyên Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng sáng lập Viện Nghiên cứu và dào tạo tiêu hóa, gan mật cho biết: “Với mong muốn nghiên cứu, ứng dụng các bằng chứng khoa học, và phổ biến những công nghệ hiện đại trong y khoa, tháng 5/2018, Viện Nghiên cứu và Đào tạo Tiêu hóa, Gan mật được thành lập. Sau một năm, Viện đã tiến hành nhiều hoạt động nghiên cứu, ứng dụng lâm sàng và đào tạo, trong đó có sự phát triển của hàng loạt các kỹ thuật mới. Đây là lần đầu tiên những kỹ thuật này được triển khai tại Việt Nam và bước đầu đã cho thấy ý nghĩa đối với thực hành lâm sàng”.

Hội nghị đã cung cấp những thông tin bổ ích về kết quả các nghiên cứu đã tiến hành tại Viện Nghiên cứu và Đào tạo Tiêu hóa, Gan mật. Cũng tại đây, Viện đã tổ chức hai phiên báo cáo khoa học với tổng số 8 báo cáo về các vấn đề đang được coi là có tính thời sự của chuyên ngành Tiêu hóa, gan mật. Đó cũng là những báo cáo đại diện cho những hướng nghiên cứu mà Viện đang và sẽ tiếp tục triển khai.

Cụ thể, các báo cáo viên đã trình bày về kết quả ứng dụng của các kỹ thuật thăm dò chức năng đường tiêu hóa trong bệnh co thắt tâm vị, trào ngược dạ dày - thực quản, kém hấp thu lactose. Các kết quả nghiên cứu trong lĩnh vực nội soi tiêu hóa, bao gồm bệnh nấm thực quản, tình trạng lây nhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori trong gia đình và phương hướng điều trị, cắt khối u dưới niêm mạc thực quản, thắt trĩ qua nội soi ống mềm. Đặc biệt, báo cáo về ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong nội soi tiêu hóa đã thu hút sự quan tâm, chú ý của rất nhiều chuyên gia.

Mặc dù một số nghiên cứu mới chỉ là bước đầu, nhưng kết quả thu được từ các nghiên cứu rất đáng ghi nhận. Các nhóm nghiên cứu cho thấy giá trị của các kỹ thuật mới như đo áp lực và nhu động thực quản độ phân giải cao, đo pH-trở kháng 24 giờ, test thở hydrogen trong việc chẩn đoán và phân loại các bệnh lí tiêu hóa. Về lĩnh vực nội soi, các nghiên cứu cho thấy hiệu quả của những công nghệ nội soi tiêu hóa hiện tại (nội soi phóng đại, siêu âm nội soi) trong việc nâng cao năng lực chẩn đoán và điều trị bệnh lí đường tiêu hóa.

GS.TS Nguyễn Khánh Trạch – Chủ tịch Hội Nội khoa Việt Nam đánh giá những nghiên cứu này của Viện là đáng giá, nhất là chỉ mới sau một năm thành lập. Việc khám, điều trị được thống kê tổng kết thành báo cáo khoa học để từ đó trao đổi với các đồng nghiệp là điều đáng hoan nghênh. Tuy nhiên, đây mới chỉ là giai đoạn 1 của nghiên cứu khoa học. Giai đoạn tiếp theo là nghiên cứu chỉ định việc dùng thuốc thế nào cho đúng. Bởi điều trị bệnh liên quan đến vi khuẩn H.p dùng đúng thuốc ngay từ đầu khỏi đến khoảng 50%. Nếu không điều trị dứt điểm ngay từ đầu thì các đợt tái phát sau điều trị rất khó khăn.

“Trong thời gian tới, Hội Nội khoa Việt Nam sẽ có hội nghị khoa học toàn quốc và đề nghị Viện trình bày báo cáo khoa học này cụ thể hơn để tìm hướng điều trị hiệu quả nhất”, GS.TS Nguyễn Khánh Trạch chia sẻ.

Giảm kỷ lục thời gian khám chữa bệnh nhờ áp dụng mô hình quản lý tinh gọn

Khoảng thời gian từ khi bệnh nhân vào khoa cấp cứu Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đến lúc nhập khoa lâm sàng đã giảm kỷ lục xuống chỉ còn 1/3 số thời gian, điều này có được là nhờ áp dụng mô hình quản lý tinh gọn (Lean).

Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đã nghiên cứu và áp dụng mô hình quản lý tinh gọn (Lean) trong công tác khám chữa bệnh. Việc rút ngắn thời gian chờ đợi đã mang lại cơ hội sống cao hơn cho bệnh nhân cấp cứu và sự hài lòng của người bệnh khi đến viện.

Cụ thể, bệnh viện tiến hành cải tiến nhanh bằng cách tạm ứng tiền một lần cho bệnh nhân dịch vụ, giúp giảm số lần chờ đóng tiền xét nghiệm, điều chỉnh phần mềm tiếp đón để làm giảm thời gian đăng ký, điều chỉnh phần mềm kê đơn thuốc...Bệnh viện cũng giảm thời gian chờ xét nghiệm, X-quang, CT, siêu âm... bằng cách tăng cường nhân viên vận chuyển bệnh phẩm, hệ thống xét nghiệm, chụp chiếu thông minh, hiện đại, bác sĩ nhanh nhẹn, chuyên môn vững...

Sau cải tiến, khoa Cấp cứu của bệnh viện đã giảm thời gian từ khi bệnh nhân vào khoa cấp cứu đến lúc nhập khoa lâm sàng từ 118,3 phút xuống còn 69,8 phút; từ khi vào khoa cấp cứu đến lúc đi mổ cấp cứu từ 134,4 phút xuống 87,6 phút và can thiệp mạch não cấp cứu từ 55,2 phút còn 49 phút. Như vậy, thời gian chờ tại cấp cứu đã giảm hơn 1/3.

Lean (Tinh gọn) là phương pháp cải tiến có hệ thống, tạo thêm giá trị và loại bỏ các lãng phí. Việc áp dụng Lean trong quản lý chất lượng bệnh viện là một giải pháp trong xu thế cải tiến không ngừng để nâng cao chất lượng phục vụ bệnh nhân, được nhiều cơ sở trên thế giới áp dụng.

Trung tướng Mai Hồng Bàng, Giám đốc bệnh viện cho biết, bệnh viện là cơ sở y tế đầu tiên trong cả nước vận hành 2 hệ thống vận chuyển bằng khí và băng chuyền nhằm giảm thời gian chờ đợi của người bệnh và tăng hiệu suất khám chữa bệnh. Bệnh viện cũng sử dụng hệ thống xét nghiệm tự động thực hiện 3.600 test một giờ. Máy xét nghiệm miễn dịch tự động có thể xử lý 600 mẫu xét nghiệm một giờ. Tòa nhà trung tâm của bệnh viện được khánh thành vào cuối năm ngoái là một trong những tòa nhà thông minh và hiện đại nhất Việt Nam.

Trung tướng Bàng cho biết bệnh viện đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, mở rộng hợp tác quốc tế nhiều chuyên ngành. Viện hợp tác với các trung tâm y tế lớn của Nhật Bản, Đức, Mỹ, châu Âu, các nước khu vực ASEAN để ứng dụng kỹ thuật mới, kỹ thuật cao trong chẩn đoán và điều trị.

Đi bệnh viện giờ khỏi lo vì đã có người tiếp sức!

Gần 6 năm hoạt động, “Tiếp sức người bệnh” đã mang đến niềm vui cho hàng ngàn bệnh nhân, giúp giảm áp lực cho bệnh viện.

6 giờ 30 phút, người đến khám chữa bệnh tại BV Chợ Rẫy (quận 5, TP.HCM) rất đông, nhưng tuyệt nhiên không có cảnh xô đẩy, chen lấn. Người mới tới đây lần đầu cũng không phải loay hoay chạy ngược chạy xuôi hỏi han, tìm phòng khám.

Mỗi sáng từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần, Nguyễn Thảo Vy, sinh viên năm nhất trường Đại học Sư Phạm TP.HCM đều túc trực tại quầy tiếp nhận bệnh của BV Chợ Rẫy để hướng dẫn người bệnh ghi thông tin cá nhân, bốc số, xếp hàng… Với những bệnh nhân khuyết tật, người cao tuổi, Vy hỗ trợ bệnh nhân đăng ký mượn xe lăn của BV. Những trường hợp mắt kém hoặc không biết chữ thì cô giúp đăng ký thủ tục khám chữa bệnh. Vy cho biết việc mình quyết định tham gia chương trình “Tiếp sức người bệnh” vì thấy đây là công việc rất thiết thực, ý nghĩa, giúp đỡ được những người không mấy rành về các thủ tục khám chữa bệnh. Sau một năm tham gia công tác tình nguyện, điều Vy học hỏi được nhiều nhất chính là khả năng giao tiếp và sự nhẫn nại.

“Nhiều cô chú có tuổi đến BV khám bệnh mình phải hướng dẫn đến hai ba lần mà vẫn chưa thực hiện xong các thủ tục. Khi ấy mình phải kiên nhẫn hướng dẫn tận tình hoặc trực tiếp đưa họ đến từng khâu”, Vy kể. Vừa ghi thông tin trên phiếu đăng ký, bà Lê Thị Bé Tư (56 tuổi, ngụ Tiền Giang) vừa nói: “Tụi nhỏ ngoan lại dễ thương, cái gì không biết tôi hỏi, mấy nhỏ chỉ dẫn tận tình lắm. Chương trình này rất hay, cần được duy trì”. Bà Tư bộc bạch, mới đầu thấy các tình nguyện viên hướng dẫn bệnh nhân khác bà tưởng đó là dịch vụ mới của BV, sợ tốn tiền nên bà và con gái không dám tới hỏi. Thấy vậy, các tình nguyện viên tìm tới hỏi han rồi hướng dẫn bà hoàn thành thủ tục rất chu đáo và nhanh chóng. “Tôi mừng quá vì vừa được việc lại không mất tiền. Từ giờ đi BV khỏi phải lo nữa vì đã có người tiếp sức”, bà cười.

Được triển khai từ năm 2013 dưới sự chỉ đạo của Trung tâm Công tác xã hội Thanh Niên và Ban giám đốc Sở y tế TP.HCM, chương trình “Tiếp sức người bệnh” hiện đã có mặt tại các BV như Chợ Rẫy, Ung bướu, Truyền máu huyết học, Nhân dân Gia Định, Bệnh viện quận 2, Nhi đồng 1, Nhi đồng 2, Từ Dũ. Ông Nguyễn Công Hằng, Phó Giám đốc Trung tâm, cho biết quy trình khám chữa bệnh cơ bản từ bốc số, chờ gọi tên, làm thủ tục, vào phòng khám, nhận thuốc… cũng đã mất vài giờ đồng hồ. Người dân đến khám vì đợi lâu nên thường xuyên diễn ra cảnh chen lấn, cãi cọ với người xung quanh và cả đội y, BS của BV. Nhiều người dân ở tỉnh, người già, người khuyết tật lại càng gặp nhiều khó khăn trong việc hoàn thành thủ tục. Trước thực trạng trên, “Tiếp sức người bệnh” đã ra đời tại BV Chợ Rẫy vào cuối năm 2013.

Trước đó, các cán bộ Trung tâm cùng các tình nguyện viên đã có 6 tháng khảo sát nhu cầu thực tế của bệnh nhân cũng như các áp lực của đội ngũ nhân viên, y bác sỹ, tại bệnh viện khi hóa thân thành người bệnh để trải nghiệm tất cả thủ túc khám chữa bệnh thông thường.

Theo ông Hằng, các tình nguyện viên tham gia chương trình đều được đào tạo về kỹ năng giao tiếp, quy trình tiếp nhận bệnh. Tại các BV, tình nguyện viên được phân công túc trực tại các phòng, khoa để hướng dẫn thủ tục, quy trình khám, hướng dẫn bệnh nhân. “Ngoài một bữa ăn được BV hỗ trợ, các tình nguyện viên không có khoản thù lao nào. Thế nhưng trong suốt 6 năm thực hiện, chương trình đã thu hút hơn 40.000 lượt tình nguyện viên hỗ trợ bước đầu cho hàng trăm ngàn bệnh nhân và người thân bệnh nhân”, ông Hằng cho biết thêm.

BS Trần Văn Khanh, Giám đốc BV quận 2, nhận định sự góp mặt của các tình nguyện viên trong chương trình đã góp phần làm thay đổi hành vi, xây dựng văn hóa xếp hàng, cách ứng xử văn minh của người đến khám chữa bệnh. Đồng thời, người bệnh cũng được hỗ trợ nhanh chóng hoàn thành thủ tục khám chữa bệnh, giảm bớt thời gian chờ đợi.

“Trước đây chúng tôi vừa phải khám bệnh vừa phải hướng dẫn bệnh nhân thì nay khâu hướng dẫn đã có các tính nguyện viên hỗ trợ, giúp giảm áp lực khá nhiều cho các y bác sĩ”, BS Khanh nói.

Hà Nội tổ chức cho trẻ uống bổ sung vitamin A từ ngày 31-5

Ngày 25-5, theo tin từ Sở Y tế Hà Nội, trong hai ngày 31-5 và 1-6, Hà Nội sẽ triển khai Ngày Vi chất dinh dưỡng đợt I năm 2019 với hai nội dung: Cho trẻ uống vitamin A và cân, đo để đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng. Ước tính sẽ có gần 470.000 đối tượng được uống bổ sung vitamin A, trong đó gần 440.000 trẻ từ 6 đến 36 tháng tuổi. Số còn lại là bà mẹ sau đẻ trong vòng 1 tháng và trẻ dưới 5 tuổi có nguy cơ cao, gồm: Trẻ bị suy dinh dưỡng nặng, tiêu chảy kéo dài; trẻ bị viêm đường hô hấp, nhiễm sởi; trẻ dưới 6 tháng tuổi không được bú sữa mẹ.

Cũng trong đợt này, toàn thành phố có gần 650.000 trẻ dưới 5 tuổi được cân, đo để đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thiếu cân, thấp còi và thừa cân, béo phì.

Ngoài 2 ngày chiến dịch, ngành Y tế Hà Nội sẽ tiếp tục cho trẻ uống vitamin A tại trạm y tế xã, phường, thị trấn đến hết ngày 3-6 và cân, đo cho trẻ đến hết ngày 6-6. Hiện gần 2.000 điểm uống vitamin A và cân, đo cho trẻ đã được bố trí đủ nhân lực, viên nang vitamin A.

Mục tiêu đặt ra là 99,8% trẻ từ 6 đến 36 tháng tuổi, 95% trẻ dưới 5 tuổi có nguy cơ cao, 95% bà mẹ sau đẻ trong vòng 1 tháng được uống vitamin A; 95% trẻ dưới 5 tuổi được cân, đo đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng.

Nỗ lực bảo vệ sức khoẻ trước tác hại của rượu, bia

Sử dụng rượu, bia quá mức không chỉ gây ảnh hưởng đến sức khoẻ của con người mà còn để lại nhiều hệ luỵ khó lường. Thực tế cho thấy, rất nhiều vụ việc đau lòng đã xảy ra chỉ vì lạm dụng rượu, bia.

Hiện nay, thống kê cho thấy Việt Nam là một trong 5 quốc gia có lượng tiêu thụ rượu bia tăng mạnh. Hiện, tốc độ tiêu thụ rượu bia của Việt Nam đang đứng thứ 10 trên thế giới và đứng thứ 3 châu Á (sau Trung Quốc và Nhật Bản). Theo đó, tốc độ tiêu thụ rượu bia của nước ta vẫn đang trên đà tiếp tục tăng và chưa có dấu hiệu dừng lại. Chứng minh cho tốc độ tiêu thụ rượu, bia đang ngày một tăng nhanh, bà Trần Xuân Hằng - thành viên Ban Soạn thảo Luật phòng, chống tác hại rượu bia, Vụ Pháp chế (Bộ Y tế) - cho hay: Tốc độ tiêu thụ rượu bia ở Việt Nam đang nằm trong nhóm tăng nhanh nhất thế giới, chỉ trong vòng 7 năm (2010-2017) đã tăng tới 90%. Rượu, bia được biết đến là loại đồ uống gây ra hơn 200 loại bệnh và nhiều hệ luỵ xã hội. Được biết, ngành công nghiệp rượu, bia đề ra mục tiêu đến năm 2025, ngành công nghiệp rượu bia dự đoán sẽ sản xuất khoảng 4,6 tỉ lít bia và 350 triệu lít rượu, tuy nhiên, đến năm 2018 sản lượng bia rượu được sản xuất đã vượt qua mức dự đoán với 4,67 tỉ lít bia và 350 triệu lít rượu. Có thể thấy, sản lượng rượu bia được sản xuất đã nói lên sức tiêu thụ rượu bia khổng lồ của Việt Nam. Không ít người đã tiêu tốn rất nhiều chỉ để thưởng thức rượu, bia. Chi phí tiêu thụ rượu bia ở nước ta hiện đã lên tới 4 tỉ USD, chưa kể 350 triệu lít rượu tự nấu. Bình quân mỗi người sẽ chi khoảng 9,6 triệu đồng cho bia rượu trong khi chi phí tiêu tốn cho y tế chỉ hơn 2,6 triệu đồng.

Bên cạnh những tổn hại kinh tế to lớn mà rượu bia đem đến, theo thống kê và báo cáo của Bộ Y tế, rượu bia là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tai nạn giao thông (chiếm 60%); gây bạo lực gia đình, mất an toàn trật tự xã hội (chiếm 30%). Mỗi năm người Việt uống trên 4 tỷ lít bia và gần 200 triệu lít rượu. Đây là nguyên nhân trực tiếp gây ra 200 loại bệnh khác nhau gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khoẻ của con người, tạo ra gánh nặng lớn đối với cộng đồng và xã hội.

Viện Chiến lược và Chính sách y tế (Bộ Y tế) cho hay, rượu bia là nguyên nhân của 70% vụ phạm pháp hình sự ở nhóm người trẻ dưới 30 tuổi, đồng thời, là một trong ba nguyên nhân hàng đầu làm tăng tai nạn giao thông ở nam giới trong độ tuổi từ 15 đến 49 tuổi. Ước tính, tai nạn giao thông liên quan đến rượu bia tại nước ta chiếm tới 36,2% ở nam giới và 0,7% ở nữ giới. Trung bình, mỗi năm có 15.000 người tử vong do tai nạn giao thông, trong đó có tới 4.800 người tử vong vì uống rượu, bia gây tai nạn giao thông.

Bà Trần Thị Trang - Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Y tế) - cho hay, các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng liên tiếp xảy ra trên địa bàn cả nước trong tháng 4 và tháng 5/2019 đều có nguyên nhân liên quan đến lái xe sử dụng rượu bia khi tham gia giao thông và có nồng độ cồn vượt ngưỡng cho phép. Nghiên cứu trên 100 người tử vong do tai nạn giao thông có liên quan đến rượu, bia, tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội và Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, 82% nạn nhân của tai nạn giao thông nhập viện là do có nồng độ cồn hơn 50mg trong 100ml máu. Đa số bệnh nhân nhập viện đều có liên quan đến tai nạn nghiêm trọng và có tới 68% thời gian sống chỉ vỏn vẹn dưới 30 phút sau khi tai nạn xảy ra.

Để khắc phục, hạn chế tình trạng lạm dụng rượu bia, tại Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khoá XIV, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã khẳng định: Luật phòng chống tác hại của rượu, bia là vô cùng cần thiết để đáp ứng yêu cầu và nguyện vọng của cử tri về những vấn đề trong phòng, chống tác hại của rượu, bia. Trước tiên là vấn đề tai nạn giao thông, bạo lực gia đình và sau đó là vấn đề lâu dài để bảo vệ sức khoẻ. Rượu, bia là nguyên nhân hàng đầu gây ra các bệnh ung thư.

Đến thời điểm hiện tại, đã có 155 nước trên thế giới xây dựng luật phòng, chống tác hại của rượu bia. Có những nước đã đưa điều chỉnh lần 2 để bảo vệ sức khoẻ tốt hơn. Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến thông tin: hiện ban soạn thảo đang tiếp thu trên bình diện bảo vệ sức khoẻ, vấn nạn tai nạn giao thông, bạo lực gia đình, các ảnh hưởng của xã hội, đồng thời, có cái nhìn chung để đảm bảo sự phát triển của ngành rượu bia công nghiệp cũng như thủ công và thu nhập của những người sản xuất rượu bia để có một lộ trình thích ứng từ từ, có những giải pháp xử lý hành chính hoặc các luật hiện hành một cách nghiêm khắc, đảm bảo tính đồng bộ và thống nhất giữa các luật.

Hà Nội: Thường xuyên rà soát tiền sử tiêm chủng của học sinh

Từ đầu năm đến nay, toàn Hà Nội đã ghi nhận 928 trường hợp mắc sởi và vẫn chưa có dấu hiệu chững lại. Đáng nói, đa phần bệnh nhân chưa được tiêm vaccine hoặc chưa tiêm đủ mũi vaccine phòng sởi theo quy định.

Sở Y tế Hà Nội vừa có công văn gửi UBND các quận, huyện: Hoàng Mai, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hà Đông, Đống Đa, Ba Đình, Thanh Trì, Long Biên, Đông Anh, Hai Bà Trưng, yêu cầu tiếp tục tăng cường công tác phòng chống bệnh sởi. Lý do vì đây là những quận, huyện có số ca mắc sởi cao và vẫn đang có xu hướng tăng.

Theo số liệu từ đầu năm đến cuối tháng 4-2019, toàn thành phố ghi nhận 928 trường hợp mắc sởi, trong đó Hoàng Mai có 123 trường hợp, Thanh Xuân có 67 trường hợp, Nam Từ Liêm có 65 trường hợp, Hà Đông có 57 trường hợp, Đống Đa có 48 trường hợp, Ba Đình có 46 trường hợp, Thanh Trì có 46 trường hợp, Long Biên có 41 trường hợp…

Sở Y tế đề nghị UBND quận, huyện có số ca mắc sởi cao nói trên tập trung chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn huy động lực lượng phối hợp với cán bộ y tế tại địa phương thường xuyên tiến hành rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ trong diện tuổi tiêm chủng để có kế hoạch tiêm vét đủ mũi vaccine theo quy định. Cùng đó, phải chỉ đạo các trường mầm non, mẫu giáo và tiểu học trên địa bàn thường xuyên thực hiện việc rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ đang theo học tại trường. Đối với những trẻ chưa được tiêm chủng đầy đủ, nhà trường phải khuyến cáo để phụ huynh cho con em đi tiêm chủng đầy đủ vaccine phòng bệnh.

Bác sĩ viết "tâm thư" sau chuyện người mẹ ung thư quyết tâm sinh con

Sau câu chuyện đầy nước mắt về sản phụ ung thư vú giành giật sự sống cho con, bác sĩ Trần Quốc Khánh đau lòng chỉ ra ung thư vú là kẻ “giết người” đứng số 1 ở nữ giới trong nhóm bệnh lý ung thư.

Những ngày gần đây, câu chuyện về sản phụ Nguyễn Thị L (28 tuổi, ở huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam) mang trong mình căn bệnh ung thư vú giai đoạn cuối, đã di căn, vẫn kiên trì đến giây phút cuối cùng với hy vọng giành giật sự sống cho con. Nhân câu chuyện lấy nhiều nước mắt này, BS Trần Quốc Khánh (Bệnh viện Việt Đức) đã có bức "tâm thư" gửi đến cộng đồng. BS Khánh viết: "Anh chị ạ, câu chuyện sản phụ mang thai 5 tháng phát hiện mình ung thư vú giai đoạn muộn quyết định lựa chọn trì hoãn những cơ hội điều trị vì đứa con làm BS vừa xúc động vừa cảm thấy một nỗi buồn ẩn sau.

Nhìn hình ảnh người mẹ tiều tuỵ ngồi mổ đẻ lấy đứa con ra, BS đã không cầm được được mắt. Cháu được đặt tên là Bình An.

Dù nơi đâu, bất cứ lúc nào, tình mẫu tử vẫn luôn rất thiêng liêng và bất tử. Đứng trước những lựa chọn khó khăn, người mẹ luôn sẵn sàng hy sinh vì đứa con của mình, thậm chí có nhiều trường hợp đã biết chắc rằng mẹ sẽ không thể nhìn thấy mặt con dù chỉ một lần, bởi lúc con được sinh ra cũng là lúc mẹ trút hơi thở cuối cùng, biệt ly trong đau thương". Đằng sau những cảm xúc nghẹn ngào ấy, điều BS Khánh muốn gửi đến mọi người là thông điệp về căn bệnh ung thư vú.

Theo BS Khánh, ung thư vú là kẻ “giết người” đứng số 1 ở nữ giới trong nhóm bệnh lý ung thư. Một thực tế ngang trái hiện nay đó là việc dự phòng và phát hiện sớm ung thư vú vô cùng đơn giản. Tuy nhiên sự hiểu biết cũng như cả sự quan tâm của chị em đến “kẻ giết người thầm lặng” này lại chưa tương xứng.

"Mấy ai trong số các chị tạo thói quen đi khám và siêu âm vú mỗi 6 tháng 1 lần. Mấy ai trong các chị biết rằng ung thư vú có mang yêu tố di truyền tương đối rõ ràng, và hiện nay các nước phát triển đã sàng lọc sớm ung thư vú bằng công nghệ gene. Thêm nữa, chúng ta đã biết phải lưu ý những gì trong cuộc sống hằng ngày để dự phòng không cho ung thứ vú…gọi tên mình hay chưa?" - BS Khánh liên tiếp đặt câu hỏi.S Khánh khuyến cáo, ung thư vú cũng giống như rất nhiều ung thư khác, luôn có những yếu tố nguy cơ liên quan. Và nhiều nghiên cứu ở trung tâm y tế Mayoclinic cho thấy, nếu chúng ta thay đổi lối sống có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú, thậm chí ngay cả ở những phụ nữ có nguy cơ cao.

Những nguy cơ đó bao gồm:

1. Uống rượu: Càng uống nhiều rượu, nguy cơ mắc ung thư vú càng cao.

2. Hút thuốc lá: Đã có rất nhiều bằng chứng cho thấy mối liên hệ giữa hút thuốc và nguy cơ ung thư vú, đặc biệt là ở phụ nữ tiền mãn kinh.

3. Tăng cân-béo phì:

4. Ăn uống thiếu khoa học: Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư, cũng như bệnh tiểu đường, bệnh tim và đột quỵ.

5. Lười vận động thể chất và stress kéo dài: Hầu hết những người trưởng thành khỏe mạnh nên vận động ít nhất 150 phút.

6. Không cho con bú hoặc cai sữa quá sớm

7. Sử dụng hóc-môn nội tiết: Liệu pháp hormone kết hợp sử dụng trên 3-5 năm làm tăng nguy cơ ung thư vú.

8. Tiếp xúc với bức xạ và ô nhiễm môi trường. Những thăm dò hình ảnh như như chụp cắt lớp vi tính, chụp xquang, chụp PET-CT hoặc những thăm dò sử dụng liều cao phóng xạ luôn làm tăng nguy cơ ung thư vú.

9. Tự khám & đi khám sức khoẻ, kiểm tra vú định kỳ

10. Chủ động đi sàng lọc bằng công nghệ gen khi thấy mình có nguy cơ

Giám sát chặt việc thực thi quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc

Việc giám sát chặt thực thi quy định cấm hút thuốc tại nơi công sở sẽ tạo môi trường làm việc văn minh, lành mạnh, đảm bảo sức khoẻ cho người lao động.

Chủ đề của Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 năm nay là “Thuốc lá và các bệnh về phổi”. Thông qua chủ đề này, Tổ chức Y tế thế giới muốn thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, đặc biệt là các bệnh về phổi. Đồng thời, Tổ chức Y tế thế giới kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá. Theo Tổ chức Y tế thế giới, sử dụng thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh về phổi, điển hình là ung thư phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.

90% trong số hơn 600.000 người mắc ung thư phổi hàng năm trên thế giới là người hút thuốc lá. Hút thuốc còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.Tại Việt Nam, theo số liệu của Bệnh viện Ung bướu Trung ương, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc lá: 96,8%

Số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm chiếm 73% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích ở Việt Nam, mà một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.

*Đưa tiêu chí không hút thuốc lá tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua

Hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá năm 2019, đồng thời nhằm tiếp tục đẩy mạnh việc thực thi Luật phòng chống tác hại thuốc lá, Bộ Y tế đã có công văn số 2090/KCB-BYT đề nghị các bộ, ngành, đoàn thể Trung ương cùng phối hợp tiếp tục phổ biến và chỉ đạo thực thi nghiêm quy định của Luật Phòng chống tác hại thuốc lá.

Theo đó, công tác tuyên truyền tập trung vào quy định về cấm hút thuốc lá nơi làm việc, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, người quản lý địa điểm cấm hút thuốc lá trong việc thực hiện Luật phòng chống tác hại thuốc lá, các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng chống tác hại của thuốc lá.

Các cơ quan, đơn vị trong ngành đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hằng năm; đưa quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của cơ quan, đơn vị; treo biển cấm hút thuốc tại các khu vực có quy định cấm theo quy định của Luật phòng chống tác hại thuốc lá.

Các đơn vị đưa tiêu chí không hút thuốc lá tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua của cán bộ, viên chức và người lao động của cơ quan, đơn vị, có hình thức động viên khen thưởng các cá nhân, tổ chức thực hiện tốt công tác phòng chống tác hại thuốc lá. Lãnh đạo các cơ quan, đơn vị gương mẫu thực hiện và yêu cầu cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của cơ quan, đơn vị không hút thuốc lá nơi làm việc và các địa điểm có quy định cấm hút thuốc; giám sát thường xuyên việc thực thi quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc của cơ quan bộ, ngành, đoàn thể và các đơn vị trực thuộc.

Bên cạnh thành lập các đoàn kiểm tra để kiểm tra việc thực hiện Luật phòng chống tác hại của thuốc lá thuộc lĩnh vực được phân công và các Nghị định khác có liên quan đến lĩnh vực phòng chống tác hại thuốc lá, các bộ, ngành, đoàn thể lồng ghép nội dung kiểm tra việc thực hiện Luật phòng chống tác hại của thuốc lá vào kế hoạch thanh tra, kiểm tra hàng năm.

*Không cấp giấy phép bán lẻ thuốc lá tại các địa điểm cấm hút thuốc lá

Nhằm tăng cường thực Luật phòng chống tác hại của thuốc lá, Bộ Y tế đã ban hành công văn số 2089/KCB-BYT đề nghị UBND các địa phương tăng cường thực thi Luật Phòng chống tác hại của thuốc lá và hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5/2019.

Bộ Y tế đề nghị UBND các địa phương cùng phối hợp tiếp tục chỉ đạo các sở, ban, ngành, cơ quan truyền thông trên địa bàn tỉnh, thành phố tuyên truyền về tác hại của thuốc lá và các quy định của Luật phòng chống tác hại của thuốc lá.

UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành và các cơ quan, đơn vị tại địa phương tăng cường sự phối hợp trong công tác phòng chống tác hại của thuốc lá.

Bên cạnh đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hằng năm, đưa quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ, các cơ quan, đơn vị cần treo biển cấm hút thuốc lá tại các địa điểm cấm hút thuốc như tại nơi làm việc, cơ sở y tế, trường học, khách sạn, nhà hàng và các địa điểm khác theo quy định của Luật Phòng chống tác hại thuốc lá.

Các địa phương đưa quy định về việc hạn chế hoặc không hút thuốc trong các đám cưới, đám tang, lễ hội trên địa bàn dân cư vào hương ước; tổ chức tuyên truyền về tác hại của thuốc lá trong các hội thảo, hội nghị.

Đồng thời, các cơ quan chức năng tại địa phương rà soát, xem xét không cấp giấy phép bán lẻ thuốc lá tại các địa điểm cấm hút thuốc lá (như tại các khách sạn, nhà hàng…)./.

Những tấm gương bác sỹ trẻ tình nguyện

Đối với những người dân sinh sống tại vùng sâu, vùng xa, cơ hội tiếp cận với các dịch vụ y tế chất lượng cao vẫn còn nhiều hạn chế. Vì vậy, thời gian qua nhiều bác sỹ trẻ có trình độ tình nguyện về vùng khó khăn công tác đã mở ra nhiều hy vọng mới, giúp củng cố nguồn nhân lực cho y tế cơ sở, khắc phục tình trạng quá tải ở các bệnh viện tuyến trên.

Nguồn nhân lực y tế, đặc biêt là nhân lực chất lượng cao tại các vùng cao, vùng khó khăn đang là bài toán khó giải của ngành Y. Trong chuyến công tác về một số tỉnh vùng cao như Lào Cai, Bắc Kạn, Hà Giang, Điện Biên… vừa qua, phóng viên có dịp tới thăm và làm việc với một số cơ sở y tế. Qua tìm hiểu thực tế của các cơ sở này phóng viên nhận thấy tình trạng thiếu nhân lực thực sự là vấn đề nan giải.

Theo tính toán của Bộ Y tế, hiện nay tại 62 huyện nghèo của cả nước đang thiếu khoảng 600 bác sỹ. Trước thực tế nêu trên, Bộ Y tế đã triển khai Dự án “Thí điểm đưa bác sỹ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn (ưu tiên 62 huyện nghèo)” (gọi tắt là Dự án 585).

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho rằng, dự án thí điểm bác sỹ trẻ tình nguyện là bước đột phá của ngành Y tế trong việc tiến tới đảm bảo đủ nhân lực có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao, đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân ở các địa phương còn khó khăn. Qua đó, tạo cơ hội chongười dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn được tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng tốt hơn, hạn chế chuyển tuyến điều trị không cần thiết, góp phần giảm tải ở các bệnh viện tuyến trên, tránh lãng phí cho người dân, cộng đồng, xã hội. “Các bác sỹ này đã tình nguyện dành những ngày tháng tươi đẹp để chăm sóc sức khoẻ cho người dân ở các huyện nghèo của nhiều tỉnh miền núi”, Bộ trưởng Y tế nói. Trong chuyến công tác về Điện Biên thời gian qua, phóng viên có dịp gặp gỡ và tiếp xúc với bác sỹ trẻ Nguyễn Văn Hiếu- một trong các bác sỹ trẻ tình nguyện theo Dự án 585 được về công tác tại Trung tâm Y tế huyện Mường Nhé, phóng viên thấu hiểu hơn nghị lực và tấm lòng của những bác sỹ trẻ tình nguyện.

Theo bác sỹ Hiếu, Trung tâm Y tế huyện Mường Nhé còn thiếu về nhân lực nên bác sỹ luôn cố gắng làm việc cả Nội khoa, Nhi khoa, Sơ sinh, Hồi sức cấp cứu, Truyền nhiễm... Ðể làm được những việc đó, Hiếu đều phải học tập, nghiên cứu và sử dụng thành thạo các loại máy móc, thiết bị kỹ thuật, nhằm phục vụ tốt hơn nữa công tác chẩn đoán, điều trị. Những vất vả, khó khăn đã giúp vị bác sĩ trẻ rèn luyện, trưởng thành trong công việc và luôn dốc toàn tâm toàn sức cứu chữa bệnh nhân.

Đến nay, bác sỹ Hiếu đã thực hiện thành công hơn 700 ca mổ như mổ lấy thai, phẫu thuật cấp cứu chửa ngoài tử cung, cắt tử cung toàn phần. Trong đó, nhiều ca bệnh nặng như nhiễm khuẩn, sốc phản vệ, viêm não, viêm màng não mủ, viêm phổi nặng, suy hô hấp, uốn ván sơ sinh, co giật trẻ em, chấn thương sọ não, tai biến, suy gan, suy thận… Ngoài ra bác sỹ còn hướng dẫn, chuyển giao kỹ thuật cho các đồng nghiệp tại đơn vị công tác, trực tiếp tham gia phòng chống dịch bệnh tại cơ sở.

Dù vất vả nhiều, song theo chia sẻ của bác sỹ Hiếu, trong suốt thời gian khám bệnh cho bà con nơi đây anh có rất nhiều kỷ niệm vui, đáng nhớ. "Người bệnh phần lớn là đồng bào dân tộc thiểu số, họ sống rất chân thật và nghĩa tình, đôi khi cảm ơn bác sỹ bằng hoa quả, gạo nếp. Không nhận thì họ không "ưng cái bụng", cho nên đành nhận, rồi sau đó sẽ chuyển cho nhà bếp để nấu cháo từ thiện cho các bệnh nhân nghèo", bác sỹ Hiếu kể.

Ngoài bác sỹ Hiếu, bác sỹ trẻ Trần Thị Loan và Cao Thị Hồng Yến (29 tuổi) là hai nữ bác sỹ đầu tiên xung phong về khám chữa bệnh ở vùng khó khăn theo Dự án 585 của Bộ Y tế. Cả hai được phân về Bệnh viện Đa khoa huyện Mường Khương, Lào Cai.Theo chia sẻ của bác sỹ Trần Thị Loan, làm việc tại đây chị và đồng nghiệp luôn căng mình với những ca trực 24 giờ, không kể cuối tuần hay ngày lễ. Áp lực nhất, bất lực nhất là khi không đủ máy móc để điều trị. Những lúc ấy, chị và đồng nghiệp phải linh hoạt để xử lý tình huống.

Cũng theo bác sỹ Loan, gần hai năm ở đây, hai nữ bác sỹ gặp không biết bao nhiêu ca bệnh khó. Khó nhất là bà con không biết nói tiếng Kinh và tư duy chữa bệnh bằng cúng bái, mê tín cũng khiến công tác khám chữa bệnh gặp nhiều khó khăn. "Nhiều lúc tôi và đồng nghiệp mất nhiều thời gian, nhẹ nhàng giải thích cho bà con hiểu để tin tưởng và nghe theo cách điều trị của mình", bác sỹ trẻ vui vẻ kể.

Nói về thực tế nhân lực y tế tại địa phương, ông Lương Viết Thuần, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang cho hay, những năm qua tỉnh Hà Giang đã cử người đi đào tạo cho cho y tế nhưng đào tạo bao nhiêu cũng vẫn không xuể, nguồn nhân lực luôn trong tình trạng “thiếu trước hụt sau” tại các huyện nghèo, huyện khó khăn. “Những năm qua, chúng tôi đã tuyển bác sỹ đi học để nâng cao trình độ. Tuy nhiên, thật đáng buồn bởi nhiều bác sỹ sau khi học xong, được phân công về công tác ở các huyện như Mèo Vạc, Đồng Văn đều không nhận”, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hà Giang Lương Viết Thuần thông tin.

Bị thu hồi giấy phép: Phòng khám đa khoa Thủ Đô tiếp tục moi tiền khách hàng

Phòng khám đa khoa Thủ đô - Hanoi Capital Clinic vừa bị Sở Y tế Hà Nội ra quyết định thu hồi giấy phép hoạt động do vi phạm các quy định về khám và chữa bệnh. Tuy nhiên phòng khám này vẫn hoạt động bình thường.

Cụ thể ngày 13/5/2019 Sở y tế thành phố Hà Nội đã ra quyết định số 770/QĐ-SYT. Quyết định thu hồi giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đối với Phòng khám đa khoa Thủ Đô - Hanoi Capital Clinic. Tuy nhiên Phòng khám này đã phớt lờ quyết định của sở y tế Hà Nội và vẫn hoạt động bình thường.

Được biết phòng khám đa khoa Thủ đô - Hanoi Capital Clinic có địa chỉ tại tầng 2, phòng 203, số 49 Hai Bà Trưng, Hà Nội trong những ngày vừa qua vẫn khám chữa bệnh bình thường mặc dù đã bị Sở y tế thành phố Hà Nội thu hồi giấy phép hoạt động. Lý do thu hồi là phòng khám này sử dụng người hành nghề tham gia khám bệnh, chữa bệnh khi chưa được Sở Y tế phê duyệt và thay đổi điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế của phòng khám so với biên bản thẩm định ban đầu. Tuy nhiên, theo ghi nhận của PV Truyền hình Pháp luật, cho đến thời điểm ngày 20/5/2019 có rất nhiều người đến phòng khám này để khám và chữa bệnh bình thường. Những bệnh nhân đến phòng khám này không hề biết phòng khám đã bị rút giấy phép hoạt động.

Mặc kệ quyết định thu hồi giấy phép hoạt động, Phòng khám đa khoa Thủ Đô - Hanoi Capital Clinic vẫn cho nhân viên và các y bác sĩ hướng dẫn thăm khám bình thường cho các bệnh nhân.

Thế nhưng, không hiểu vì lý do gì mà các phòng, ban được giao chịu trách nhiệm thi hành quyết định của Sở Y tế Hà Nội vẫn để Phòng khám đa khoa Thủ Đô - Hanoi Capital Clinic hoạt động trong khi đã bị thu hồi giấy phép hoạt động.

Dư luận đặt ra câu hỏi, liệu các cơ quan quản lý có biết việc này hay không?

Chúng tôi sẽ tiếp tục thông tin về sự việc.

Ghi nhận tại các tuyến phố an toàn thực phẩm: Nhiều chuyển biến tích cực

Sau một năm triển khai thí điểm các tuyến phố an toàn thực phẩm (ATTP) có kiểm soát tại các quận, huyện trên địa bàn Hà Nội, đến nay, các tuyến phố đã bước đầu được người dân yên tâm, tin tưởng để lựa chọn thực phẩm, dịch vụ ăn uống. Để đảm bảo ATTP cho người tiêu dùng, năm 2018, Thành phố đưa vào triển khai mô hình tuyến phố ATTP có kiểm soát tại 8 quận, huyện như: Tuyến phố Duy Tân (quận Cầu Giấy), phố Tô Ngọc Vân (quận Tây Hồ), tuyến phố Tây Sơn (huyện Đan Phượng), phố Thượng Đình (quận Thanh Xuân), tuyến phố Nguyễn Văn Lộc (quận Hà Đông)…

Mục đích của việc đưa vào triển khai tuyến phố kinh doanh dịch vụ ăn uống nhằm góp phần hạn chế xảy ra các vụ ngộ độc thực phẩm, các bệnh lây truyền qua thực phẩm, giúp người dân có địa chỉ sử dụng thực phẩm an toàn, góp phần nâng cao nhận thức trong sản xuất kinh doanh cho người dân.

Bên cạnh đó, việc xây dựng mô hình, đảm bảo ATTP trong kinh doanh, chế biến thực phẩm, đảm bảo sức khỏe cho nhân dân và du khách góp phần xây dựng hình ảnh Thủ đô ngày càng văn minh, thân thiện.

Đến nay, sau một năm triển khai, các tuyến phố đã bước đầu được người dân tin tưởng lựa chọn sử dụng thực phẩm an toàn. Mô hình này cơ bản giúp người tiêu dùng có thêm một địa chỉ để lựa chọn, thưởng thức ẩm thực ở những cửa hàng đáng tin cậy.

Theo báo cáo của Sở Y tế, nhiều kết quả khả quan đã được ghi nhận như: 94,69% các cơ sở dịch vụ ăn uống tại các quận, huyện thí điểm đã niêm yết công khai giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện ATTP hoặc cam kết ATTP và nguồn gốc thực phẩm; 85,5% cơ sở có nguồn gốc thực phẩm rõ ràng, tăng 51,3% so với trước khi can thiệp giám sát; 100% các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố sử dụng nguồn nước sạch.

Đặc biệt hơn cả, mô hình đã có những chuyển biến tích cực trong quản lý ATTP đối với người bán hàng. Thông qua mô hình, kiến thức thực hành của người quản lý, người kinh doanh thực phẩm, người tiêu dùng tăng lên; điều kiện cơ sở vật chất, việc chấp hành các quy định ATTP của chủ cơ sở được cải thiện, nâng cao nhận thức vai trò quản lý của các cấp chính quyền.

Tiêu biểu như mô hình tuyến phố ATTP tại phố Thượng Đình (quận Thanh Xuân) suốt một dãy phố dài nhưng không xuất hiện tình trạng bán hàng rong. Các nhà hàng, cửa hàng ăn uống trên tuyến phố đều khang trang hơn, đạt các tiêu chí về ATTP và văn minh thương mại, các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống ở đây đã được gắn biển cơ sở ATTP có kiểm soát.

Các hướng dẫn về tiêu chí ATTP, nguyên tắc vàng chế biến thực phẩm an toàn… được cơ sở kinh doanh dán công khai giúp người dân nhận biết một cách dễ dàng, yên tâm khi sử dụng thực phẩm tại đây.

Không chỉ dừng lại ở việc triển khai các tuyến phố ATTP, thời gian qua việc đảm bảo ATTP tại các chợ trên địa bàn Thủ đô cũng được các cấp, ngành đặc biệt quan tâm. Tiêu biểu như để đảm bảo ATTP trên địa bàn quận, thời gian qua, Hội phụ nữ quận Hà Đông đã tổ chức tuyên truyền, vận động 100% các hộ kinh doanh thực hiện đúng các quy định về ATTP.

Đồng thời mỗi hộ kinh doanh đều ký cam kết thực hiện đảm bảo các biệp pháp an toàn trong sản xuất, kinh doanh, chế biến thực phẩm, thực hiện 3 không: Không sản xuất không an toàn; không giết mổ gia súc, gia cầm không an toàn; không sử dụng phụ gia thực phẩm không trong danh mục cho phép trong sản xuất, kinh doanh, chế biến thực phẩm.

Với những kết quả bước đầu đã đạt được, chia sẻ về công tác tuyên truyền ATTP trong thời gian tới, bà Lại Hà Phương (Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ quận Hà Đông) cho biết, Hội Phụ nữ quận sẽ tiếp tục nhân rộng mô hình tuyên truyền về ATTP tại các chợ.

Tăng cường giám sát nhằm đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động, nâng cao nhận thức cho cán bộ, hội viên phụ nữ về tầm quan trọng của ATTP với sức khỏe của bản thân, gia đình và cộng đồng. Từ đó chuyển đổi hành vi, nhận thức, nâng cao ý thức trách nhiệm của phụ nữ và gia đình trong sản xuất, chế biến, kinh doanh, sử dụng thực phẩm an toàn.

Với những hiệu quả đó, trong năm 2019, Sở Y tế dự kiến sẽ thực hiện nhân rộng thêm các tuyến phố dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố đảm bảo ATTP có kiểm soát tại quận, huyện khác trên địa bàn Hà Nội song song với việc duy trì tốt các tuyến phố ATTP có kiểm soát và tiếp tục tăng cường quản lý có hiệu quả dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố tại các xã, phường.

Đi khám đau bụng, người đàn ông đột ngột tử vong vì nhồi máu cơ tim

Bị đau bụng âm ỉ nhiều ngày, bệnh nhân Nguyễn V.B (quê Đông Triều, Quảng Ninh) tới Bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) khám bệnh, nhưng bất ngờ bị thiệt mạng. Tối 20/5, ông B. đau bụng dữ dội, phải tới Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí cấp cứu. Các bác sĩ chẩn đoán ông B. bị viêm ruột thừa, phải phẫu thuật ngay.

3 ngày sau ca mổ nói trên, ông B. dần hổi phục sức khỏe, vết mổ khô, bụng không chướng, bắt đầu tập các thói quen sinh hoạt bình thường.

Tuy nhiên, đến tối ngày 24/5, sức khỏe của ông B. đột ngột chuyển biến xấu. Sau khi uống 2 viên thuốc Paracetamol 0,5g, ông rơi vào trạng thái mất ý thức, tim đập rời rạc, ngừng thở, sốt cao 41,5 độ C. Dù đã được các bác sĩ cấp cứu, đưa vào điều trị tích cực, nhưng không có kết quả. Ông B. qua đời sáng 25/5.

Chiều 26/5, đại diện của Bệnh viện cho hay, Bệnh viện đã họp Hội đồng chuyên môn để tìm nguyên nhân cái chết của ông B. Kết quả rà soát quá trình thăm khám, Hội đồng nhận thấy người bệnh được chỉ định phẫu thuật đúng, quá trình phẫu thuật không có gì bất thường. Khi sự cố xảy ra, người bệnh cũng được cấp cứu, điều trị, chăm sóc kịp thời, nhưng do bị nhồi máu cơ tim quá nhanh nên không thể qua khỏi.

Hơn 50 người nhập viện sau khi ăn hải sản tại biển Hải Tiến

Sau khi ăn hải sản, hơn 50 du khách lưu trú ở biển Hải Tiến (huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa) đã lần lượt nhập viện với dấu hiệu đau bụng, buồn nôn.

Theo thông tin ban đầu, vụ ngộ độc xảy ra tại hai khách sạn trên địa bàn ở khu du lịch Hải Tiến, huyện Hoằng Hóa.

Được biết, ngày 25-5, hơn 80 người thuộc đoàn của một công ty có chi nhánh ở Bắc Ninh và Thái Nguyên tổ chức đi du lịch ở biển Hải Tiến.

Tối cùng ngày, sau khi ăn tiệc hải sản cùng nhau, một số người về khách sạn nghỉ ngơi và có biểu hiện đau bụng, buồn nôn, đi ngoài...

Ông Nguyễn Thế Hùng, quản lý phòng khám đa khoa Hải Tiến cho biết, phòng khám lần lượt tiếp nhận khoảng hơn 50 bệnh nhân từ 1g sáng nay (ngày 26-5).

Phòng khám đa khoa Hải Tiến, nơi tiếp nhận các bệnh nhân bị ngộ độc thức ăn

Ông Lê Sỹ Nghiêm, Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hóa cho biết, huyện đang chỉ đạo làm rõ. Tuy nhiên tình hình bệnh nhân đã được xử lý, không có vấn đề gì nghiêm trọng tới sức khỏe.

“Qua đây chúng tôi sẽ cho kiểm tra về vấn đề nguồn thực phẩm và vệ sinh an toàn thực phẩm nơi đây để có biện pháp xử lý nghiêm”, ông Nghiêm cho biết.

Chuyện ở bệnh viện đặc biệt (bài 3): Những chiến sỹ thầm lặng, dũng cảm và bền bỉ với nghề

Không chỉ có bệnh nhân HIV mới phải chiến đấu với bệnh tật mà những y, bác sỹ chăm sóc và điều trị bệnh nhân HIV cũng luôn luôn phải đối mặt với các nguy cơ phơi nhiễm và rào cản tâm lý từ gia đình, đồng nghiệp. Vượt lên tất cả, họ vẫn ngày ngày thầm lặng trong chiếc áo blouse trắng như một minh chứng về niềm tin vào cuộc sống, sức khỏe cho những bệnh nhân đang chới với giữa lằn ranh của sự sống và cái chết.

Hơn 20 năm trong nghề điều trị cho bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS tại Bệnh viện 09, Ths.BS Nguyễn Ngọc Hưng – Trưởng khoa Nội tổng hợp từng chứng kiến biết bao cái chết của người bệnh và bao lần nộp đơn chuyển viện của nhân viên. Đối với một nơi mà bệnh nhân không muốn đến, bác sỹ không muốn ở, thì chỉ còn lại những người thật sự tâm huyết với nghề, vượt qua được thử thách, có trái tim từ mẫu.

Bác sỹ Hưng chia sẻ, nhiều cán bộ y bác sỹ ở đây bị áp lực không chỉ từ bệnh nhân mà còn từ phía gia đình nên phải rời đi nơi khác. Anh may mắn hơn là trong suốt hơn 20 năm gắn bó với Bệnh viện 09, anh được bố mẹ, gia đình và vợ, cũng là một Trưởng khoa của bệnh viện rất cảm thông và chia sẻ với nghề nghiệp của mình. Tuy nhiên, không vì thế mà không có những lúc anh phải đấu tranh với chính mình: “Đi hay ở?”.

Bác sĩ Hưng luôn quan niệm “ai cũng chọn việc nhẹ nhàng còn gian khổ biết dành phần ai?”. Anh cũng thấy vui vì mình đã chọn một trong những lĩnh vực gai góc nhất của ngành y tế, lĩnh vực mà ít người dám lao vào và đương đầu với nó. Đến bây giờ, anh có thể nói là "an phận" tại ngôi nhà 09 này, dù đôi lúc không tránh khỏi chạnh lòng khi chạm phải sự kì thị của chính đồng nghiệp viện khác, rồi cơ sở vật chất của viện còn nghèo nàn, nguồn thu nhập lại rất thấp, môi trường làm việc phức tạp, căng thẳng, tốn nhiều năng lượng. Nhưng hàng ngày nhìn những con người đang tìm cho mình cơ hội sống và cơ hội hòa nhập lại càng thôi thúc anh cố gắng làm việc vì họ, để giúp họ hiện thực hóa mong ước vô cùng mong manh đó.

Mặc dù đã rất cẩn thận nhưng làm việc tại môi trường nguy hiểm và khắc nghiệt như vậy nên năm nào ở Bệnh viện 09 cũng có cán bộ bị kim tiêm hay vật sắc nhọn đâm phải, có trường hợp bị phơi nhiễm lao qua môi trường không khí. Mới đây nhất phải kể đến trường hợp của một bác sỹ bị nhiễm lao, anh là người rất tâm huyết với nghề. Loại bệnh của anh là lao phổi, lao xương đã được điều trị một thời gian. Và đến bây giờ được chẩn đoán là ung thư phổi đã di căn, thời gian sống không biết được đến đâu.

Chứng kiến đồng nghiệp "chiến đấu" với bệnh tật, bác sĩ Hưng không khỏi chạnh lòng. Nhưng nhìn thấy những bệnh nhân mà con đường phía trước họ chỉ là hai chữ “chờ chết”, anh và đồng nghiệp lại "lên dây cót" tinh thần.

Hầu hết bệnh nhân ở đây đều bị gia đình, người thân bỏ mặc, nhưng vẫn còn những con người luôn sát bên họ trong "cuộc chiến" bệnh tật là những y, bác sĩ nơi đây. Có cả những trường hợp bệnh nhân đánh thầy thuốc, cầm kim dính máu hay cầm dao, giật kéo đe dọa cán bộ... “Khi nghe thì thấy bình thường, nhưng phải chứng kiến và gặp những số phận khác thì mình mới biết trong đó cũng tiềm ẩn số phận của mình”, bác sĩ Hưng nói.

Bác sỹ Hưng cũng chứng kiến bao nhiêu câu chuyện đáng buồn từ những bệnh nhân và sự kỳ thị của xã hội mang lại. Có rất nhiều bệnh nhân bị gia đình bỏ rơi, đến khi tắt thở rồi nước mắt chảy ròng ròng, luôn miệng kêu "Mẹ ơi! Bố ơi!" nhưng đáp lại chỉ là sự vô vọng. Những lúc đó, chỉ có các thầy thuốc tự khâm liệm, tắm rửa, đưa xuống nghĩa trang Văn Điển với một chiếc xe tang, một cỗ quan tài, một vòng hoa, một quả trứng, một lái xe, không còn một ai đưa tiễn.

“Ở đây, chúng tôi gặp rất nhiều kiểu người từ tri thức cho đến tội phạm, có những người là dân anh chị nổi tiếng ngoài xã hội. Nên những người thầy thuốc, ngoài việc điều trị, họ còn là một nhà công tác xã hội, nhà tâm lý y học, tội phạm, thậm chí là giáo dục. Tùy với kỹ năng của mình để đối phó với các trường hợp không ai giống ai và không thể lường trước được với những bệnh nhân có biểu hiện kì quái, hành động trong vô thức…”, bác sỹ Hưng nói.

Trong câu chuyện, không khỏi xót xa khi anh chia sẻ, có những đồng nghiệp nữ còn bị từ hôn khi gia đình nhà trai biết đang công tác tại viện của những người nhiễm HIV. Năm nào ở bệnh viện cũng có người chuyển công tác, rồi nhiều cán bộ điều dưỡng làm ở đây không lấy được chồng hoặc phải bỏ việc mới có thể lập gia đình.

Bên cạnh những khó khăn về công tác chăm sóc và điều trị bệnh nhân, cán bộ bệnh viện còn gặp khó khăn vì nguồn tài chính eo hẹp, thiết bị phòng chống phơi nhiễm như khẩu trang cũng không thể mua được loại tốt nhất, không đủ hỗ trợ cho y bác sỹ. Chăm sóc bệnh nhân HIV/AIDS là môi trường nguy hiểm hơn cả chiến trường. Một mặt trận mà những người thầy thuốc ở đây là chiến sỹ, kẻ thù ở đây là virus, vi trùng, các loại tạp khuẩn với vũ khí chiến đấu là thuốc men, trang thiết bị, công nghệ, trí tuệ. Mong rằng, Ths.BS Nguyễn Ngọc Hưng và các đồng nghiệp của anh đang chiến đấu trên mặt trận này, họ âm thầm mang đến cho người bệnh những hy vọng sống, hy vọng hòa nhập cộng đồng và cả những hy vọng ở phía sau cái chết sẽ được Nhà nước, Bộ Y tế, người thân, đồng nghiệp và cả xã hội đồng hành, hậu thuẫn. Họ là những chiến sỹ thầm lặng nhưng không bao giờ bị cô lập.

Phẫu thuật cắt quả thận dư cho một phụ nữ có 3 quả thận

Chị T. có 3 quả thận, dư một quả thận so với người bình thường và may mắn đã được bác sĩ phát hiện, cắt bỏ kịp thời.

Ngày 26/5, tin từ một bệnh viện tại Đồng Nai cho biết, các bác sĩ tại bệnh viện này vừa tiến hành phẫu thuật nội soi cắt một quả thận “dư” cho một phụ nữ 37 tuổi. Theo các bác sĩ cho biết, trước đó, chị Nguyễn Thị Như T., sinh năm 1982, ngụ tại huyện Trảng Bom (Đồng Nai) có các biểu hiện lạ trong cơ thể nên đến bệnh viện để thăm khám.

Tại đây, chị T. cho biết, từ năm 2009, chị đã xuất hiện các cơn đau quặn ở bên hông phải và đã đi khám nhiều nơi nhưng bác sĩ đều chẩn đoán chị bị nang thận.

Gần đây, cơn đau vùng hông phải xuất hiện nhiều hơn do bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu từ quả thận phụ. Chị T. đã vào khám tại bệnh viện. Qua thăm khám kết hợp với kết quả chụp CT, siêu âm, các bác sĩ đã phát hiện chị T. có thêm 1 quả thận phụ bên trái cùng niệu quản. Ngay sau đó, các bác sĩ đã tiến hành mổ nội soi trong 2 tiếng để cắt quả thận và niệu quản dư. Mổ nội soi rút ngắn so với mổ hở từ 5-7 ngày nằm viện.Bác sĩ Bùi Khắc Thái, khoa Ngoại tổng quát của bệnh viện này cho biết, nếu mổ hở, bác sĩ phải tạo 2 đường mổ dài, 15 cm ở ổ bụng và 1 vết mổ ở vùng chậu khoảng 8 cm để cắt sát niệu quản, tránh tạo thành nang niệu quản, nhiễm khuẩn sau này. Ngoài ra, các bác sĩ còn phải bóc tách vào các cơ quan khác mới tiếp cận được quả thận phụ để cắt.