Điểm tin y tế ngày 10/7/20191. Bổ nhiệm lãnh đạo Viện Huyết học – Truyền máu; Bệnh viện Phụ sản Trung ương

Bộ Y tế vừa tổ chức công bố và trao các quyết định về công tác cán bộ.

Ngày 24/5, Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến đã trao Quyết định số 1819QĐ/BYT Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm PGS.TS Nguyễn Hà Thanh, Phó Trưởng Bộ môn Huyết học - Truyền máu, Trường Đại học Y Hà Nội, Trưởng Khoa Điều trị hóa chất, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phụ trách công tác chuyên môn của Viện.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến chúc mừng PGS.TS Nguyễn Hà Thanh đồng thời bày tỏ mong muốn PGS.TS Nguyễn Hà Thanh tiếp tục phát huy những thế mạnh của mình để hoàn thành nhiệm vụ được giao và cùng tập thể lãnh đạo Viện Huyết học- Truyền máu Trung ương đưa Viện ngày càng phát triển.

Cùng ngày, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến đã trao Quyết định số 1618 QĐ/BYT ngày 14/5/2019 của Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm đồng chí Lê Đình Cường giữ chức vụ Phó Giám đốc phụ trách kinh tế Bệnh viện Phụ Sản Trung ương.

Chúc mừng tân Phó Giám đốc Lê Đình Cường, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến mong muốn trên cương vị mới đồng chí tiếp tục cùng tập thể, lãnh đạo Bệnh viện Phụ sản Trung ương phát huy tinh thần đoàn kết, nêu cao trách nhiệm, tiếp tục phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, xây dựng viện ngày càng phát triển.

2.Làm sao để cơ chế bệnh viện tự chủ không còn “lỗ hổng”?

Cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện đối với một số bệnh viện nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện. Tuy nhiên nhiều ý kiến cho rằng quy định “trường hợp đặc biệt” về Chủ tịch Hội đồng quản lý có thể ”giúp” những người quá tuổi được ở lại.

Mô hình đáp ứng xu thế toàn cầu

Trên cơ sở căn cứ Bộ Y tế đề xuất, Nghị quyết 33/NQ-CP ra đời nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện, giúp nâng cao năng lực, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho người dân. Ngoài ra, Nghị quyết sẽ thực hiện trách nhiệm xã hội của bệnh viện, bảo đảm quyền lợi cho đối tượng có thẻ bảo hiểm y tế, đối tượng chính sách, nhất là bệnh nhân nghèo, bệnh nhân thuộc diện khó khăn trong tiếp cận với dịch vụ y tế có chất lượng với chi phí hợp lý.

Nghị quyết “Về thí điểm tự chủ của 4 Bệnh viện thuộc Bộ Y tế” được thực hiện thí điểm cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện của các Bệnh viện: Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K.

Thực tế, khi tự chủ 4 bệnh viện này được quyết nhiều việc mà không cần phải thông qua Bộ Y tế. Đó là bệnh viện được quyết quy mô bệnh viện, được quyền lựa chọn phát triển các chuyên ngành mũi nhọn…Bên cạnh tự quyết, khi tự chủ các bệnh viện sẽ thực hiện “mô hình như doanh nghiệp”, có Hội đồng quản lý gồm 7-11 người, trong đó có 1 người của Bộ Y tế. “Hội đồng quản lý có quyền thành lập, giải thể các bệnh viện thành viên; điều động, miễn nhiệm với tổng giám đốc, giám đốc, phó tổng giám đốc…Ngoài ra có quyền thuê phó tổng giám đốc”- nghị quyết nêu rõ.

Ngoài ra, trường hợp thuê Tổng Giám đốc, Giám đốc các cơ sở thành viên thì Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng tiêu chí, tiêu chuẩn và quyết định, chịu trách nhiệm về việc thuê Tổng Giám đốc, Giám đốc các cơ sở thành viên. Đặc biệt. Chủ tịch Hội đồng quản lý quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự án đầu tư thuộc nhóm B, C.

Vẫn còn nhiều băn khoăn

Các tiêu chuẩn, bao gồm cả tiêu chuẩn về tuổi của Chủ tịch Hội đồng quản lý thực hiện theo quy định hiện hành, thế nhưng, Nghị quyết tự chủ lại nêu: “Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn, nếu Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định”.

Một trong những nội dung quan trọng của cơ chế tự chủ là ngoài thực hiện tốt nhiệm vụ chuyên môn thì 4 bệnh viện này tổ chức và nhân sự chưa từng có từ trước đến nay. Theo đó, khi bắt đầu thực hiện thí điểm, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định thành lập Hội đồng quản lý và cử Giám đốc đương nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm Giám đốc bệnh viện hoặc Tổng Giám đốc bệnh viện.

Việc làm này theo Đề án của mỗi bệnh viện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với thời gian tối đa là 02 năm. Trong thời gian này, Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng Quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý trình Bộ trưởng Bộ Y tế; phương án kiện toàn Hội đồng quản lý khi kết thúc giai đoạn thí điểm.

Trước đó, khi nghị quyết đang còn dự thảo, về “Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi” tập thể Bệnh viện Bạch Mai đã phản ứng gay gắt. Một bác sĩ của Bệnh viện Bạch Mai cho rằng, tập thể bệnh viện đánh giá cao tính đúng đắng khi tự chủ hoàn toàn cho 4 bệnh viện lớn của cả nước. “Việc làm này để tháo gỡ những rào cản không cần thiết và tạo cơ hội để các bệnh viện phát triển và chúng tôi hết sức ủng hộ”- bác sĩ này nói nhưng cho biết việc Nghị quyết cho rằng: “Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn Hội đồng quản lý, nếu Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định” là đang vì “lợi ích nhóm”.

Không ít bác sĩ cho biết rất băn khoăn với “trường hợp đặc biệt” này, bởi sẽ “vô tình” giúp những cá nhân sắp đến tuổi nghỉ quản lý theo qui định, sẽ “dựa” vào Nghị quyết này để “tại vị” thêm ít nhất là 02 năm nữa trong thời gian thí điểm.

3.Dự án Mua sắm Bền vững thuốc và trang thiết bị y tế (SHiPP) lần thứ2 tại Việt Nam

Dự án sức khỏe bền vững trong mua sắm (SHiPP) là 1 chương trình được phát triển bới Chương trình phát triển Hoa Kỳ trong sự hợp tác với Chăm sóc sức khỏe không gây hại và được tài trợ bởi cơ quan Phát triển quốc tế Thụy Điển. Với mục đích là giảm tác hại cho con người và môi trường gây ra bởi sản xuất, sử dụng và xử lý các sản phẩm y tế bằng cách thực hiện những chương trình mua sắm y tế.

Ngày 24 tháng 5 năm 2019, tại tỉnh Vĩnh Phúc – Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) phối hợp với tổ chức Health Care without Harm (HCWH) lần thứ 2 tổ chức hội thảo định hướng và khởi động Dự án Mua sắm Bền vững Trang thiết bị y tế (SHiPP) tại Việt Nam. Hội thảo tập trung giới thiệu tầm quan trọng và các kết quả kỳ vọng của dự án.

Dự án Mua sắm Bền vững Trang thiết bị y tế (SHiPP) được tài trợ bởi Cơ quan Phát triển Quốc tế Thụy Điển (Sida) và được triển khai trên cơ sở phối hợp với tổ chức Health Care without Harm (HCWH).

Tại hội thảo, các đại biểu tham dự và các điều phối viên sẽ có cơ hội tìm hiểu tác động của hoạt động mua sắm thuốc và trang thiết bị y tế (TTBYT) đến môi trường, phân tích các chính sách và quy trình mua sắm bền vững thuốc và TTBYT trong khu vực công và tư nhân, cũng như thảo luận về hoạt động hỗ trợ kỹ thuật tiềm năng để xây dựng tính bền vững trong hoạt động mua sắm tại tất cả các giai đoạn trong chuỗi cung ứng và quy trình mua sắm thuốc, hàng hóa y tế và tại các cơ sở y tế của Việt Nam.

Tham dự hội thảo có đại diện của Bộ Y tế Việt Nam, Cơ quan liên ngành về mua sắm bền vững trong lĩnh vực y tế của Liên Hợp Quốc (SPHS), Mạng lưới UN Global Compact tại Việt Nam, các công ty tư nhân trong ngành dược, các tổ chức phi chính phủ và các cơ quan nghiên cứu.

Ngành y tế đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo sức khỏe và phúc lợi của người dân; tuy nhiên ngành y tế cũng có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe con người và môi trường.

Bệnh nhân, nhân viên y tế và cộng đồng đang phải đối mặt với các nguy cơ về sức khỏe và môi trường trong quá trình triển khai các chương trình y tế. Một trong số đó là mối quan ngại về dư lượng hóa chất từ quá trình sản xuất dược phẩm đối với môi trường.

Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Y tế, ông Nguyễn Trường Sơn cho biết “việc quan tâm đến mối liên kết giữa mua sắm y tế, y tế và các tác động đến môi trường cũng được đặc biệt quan tâm. Ứng dụng mua sắm công bền vững sẽ góp phần nâng cao chất lượng sản xuất, sử dụng hiệu quả và bền vững tài nguyên thiên nhiên, an ninh và bình đẳng trong xã hội.’’

Mua sắm bền vững các sản phẩm và dịch vụ y tế có thể tạo ra các tác động sức khỏe tích cực cho bệnh nhân, cộng đồng và môi trường. Mua sắm công đã được xác định là một điểm khởi đầu quan trọng để thúc đẩy các mô hình sản xuất và tiêu dùng bền vững hơn.

Vai trò của mua sắm trang thiết bị đối với tác động của các hoạt động của ngành y tế đến môi trường đã được thừa nhận; và các hoạt động mua sắm bền vững có thể giúp giảm thiểu đáng kể phát thải khí thải nhà kính của ngành y tế.

Việc xả nước thải không qua xử lý vào môi trường khiến cho các thành phần kháng sinh lan rộng, từ đó gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như kháng kháng sinh và suy thoái môi trường. Bên cạnh đó, việc xử lý nước thải không đúng cách này còn đe dọa cuộc sống của động vật hoang dã và là nguyên nhân khiến các loài động vật tử vong.

Ngoài ra, các hóa chất độc hại như PVC, đioxin và thủy ngân có mặt trong nhiều thiết bị y tế khi bị giải phóng ra môi trường cũng là một mối đe dọa đối với sức khỏe cộng đồng và cả hành tinh.

Ví dụ, lượng khí thải liên quan đến chuỗi cung ứng chiếm ít nhất 65% lượng khí thải carbon của Cơ quan Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh, và 82% lượng khí thải carbon của Quỹ Dự án HIV/AIDS và Lao toàn cầu do UNDP quản lý ở Tajikistan.

Bằng cách áp dụng các chính sách, chiến lược và thực tiễn mua sắm bền vững, các hệ thống y tế, chính phủ và các cơ quan phát triển quốc tế có thể trở thành động lực cho sự chuyển đổi mạnh mẽ sang nền kinh tế xanh bao trùm bằng cách yêu cầu các sản phẩm và dịch vụ tuân thủ các tiêu chuẩn môi trường và xã hội trong suốt vòng đời của chúng.

Bà Caitlin Wiesen, Trưởng đại diện thường trú tại Việt Nam nhấn mạnh rằng “Mua sắm xanh là chìa khóa để sản xuất và quản lý chất thải bền vững trong ngành y tế”.

“Dự án này nhằm thúc đẩy sự bền vững trong chuỗi cung ứng của ngành y tế để cải thiện sức khỏe con người và giảm khí nhà kính, giảm cạn kiệt tài nguyên và ô nhiễm hóa chất.”

Dự án sẽ phối hợp với một số quốc gia thu nhập thấp và trung bình để xây dựng và thí điểm các chính sách và thực hành về mua sắm thuốc và TTBYT phù hợp với sáng kiến liên ngành không chính thức của Liên Hợp Quốc về Mua sắm bền vững trong lĩnh vực y tế.

Dự án được triển khai tại Argentina, Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ, Moldova, Ukraine, Tanzania, Nam Phi, Việt Nam và Zambia.

4.Hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin trong khám chữa bệnh

(LĐTĐ) Trong những năm qua, các tiến bộ của công nghệ thông tin (CNTT), điều khiển, tự động hóa trong thời đại cách mạng 4.0 đã được áp dụng mạnh mẽ trong lĩnh vực y tế. Tại Việt Nam, rất nhiều công nghệ thông minh đã được bệnh viện áp dụng, mang lại nhiều hiệu quả tích cực.

100% các bệnh viện đã triển khai ứng dụng CNTT

Thời gian qua, ứng dụng CNTT trong lĩnh vực y tế đã mang lại nhiều thành tựu trong việc khám chữa bệnh, có bước chuyển biến mạnh mẽ. Theo kết quả thống kê của Cục Ứng dụng CNTT, Bộ Y tế, đến nay 100% các bệnh viện đã triển khai ứng dụng CNTT ở các mức độ khác nhau, một số bệnh viện đã bước đầu triển khai hồ sơ bệnh án điện tử.

Cụ thể, hệ thống tư vấn khám, chữa bệnh từ xa được nhiều bệnh viện triển khai tốt: Tại Bệnh viện Bạch Mai đã triển khai với 11 bệnh viện vệ tinh tuyến tỉnh, thành phố; Bệnh viện Việt Đức triển khai với 7 bệnh viện vệ tinh. Trong thời gian tới, Bộ Y tế sẽ xây dựng kế hoạch triển khai Dự án Telemedicine đến các bệnh viện hạt nhân còn lại thuộc Đề án Bệnh viện vệ tinh.

Việc triển khai ứng dụng robot cũng đã được thực hiện tại một số bệnh viện hạt nhân. Hiện nay có 4 hệ thống nổi bật đang được ứng dụng trong y học hiện đại là robot phẫu thuật nội soi Da Vinci, robot phẫu thuật cột sống Renaissance, robot phẫu thuật khớp gối và khớp háng Makoplasty và robot phẫu thuật thần kinh Rosa. Một số bệnh viện đã trang bị robot như: Bệnh viện Việt Đức; Bệnh viện Nhi Trung ương; Bệnh viện Bình Dân; Bệnh viện Bạch Mai; Bệnh viện Chợ Rẫy…

Lần đầu tiên, một số bệnh viện đã thí điểm đưa ứng dụng “điện toán biết nhận thức” hỗ trợ điều trị ung thư tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ (năm 2018); ứng dụng ra quyết định lâm sàng trong các hệ thống thông tin bệnh viện; cảnh báo tương tác thuốc bệnh viện; trong hỗ trợ tư vấn – chatbot; nhận dạng tiếng nói để nhập dữ liệu và hệ thống thông tin bệnh viện đang được các doanh nghiệp nghiên cứu thực nghiệm …

Một số bệnh viện đã sử dụng mạng xã hội trong tương tác bệnh nhân như Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM…phát triển ứng dụng hồ sơ sức khỏe cho bệnh nhân; ứng dụng điện toán đám mây cho quản lý hệ thống thông tin bệnh viện quy mô vừa và nhỏ ở Nghệ An, Tiền Giang, Kon Tum…Đặc biệt, kết quả ứng dụng CNTT trong khám, chữa bệnh Bảo hiểm Y tế cũng đạt được nhiều hiệu quả tích cực. Thành công trong việc kết nối liên thông giữa cơ sở khám chữa bệnh của 63 tỉnh, thành phố với cơ quan Bảo hiểm xã hội. Cụ thể, đã kết nối liên thông giữa 63 Sở Y tế, 63 cơ quan Bảo hiểm xã hội, 1.356 bệnh viện các tuyến, 704 cơ quan Bảo hiểm xã hội quận, huyện; 704 trung tâm y tế huyện; 710 trung tâm y tế cơ quan, xí nghiệp và 11.105 trạm y tế xã, phường trên cả nước với nhau…

Thúc đẩy hệ thống y tế thông minh phát triển

Theo Tiến sĩ Trần Quý Tường, Cục trưởng Cục Ứng dụng CNTT, Bộ Y tế: “Ngày nay, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng 4.0, chúng ta đang ở thời đại của y tế thông minh. Bởi vì bây giờ chúng ta có thể có các thiết bị có sẵn trí thông minh (ứng dụng trí tuệ nhân tạo – AI). Giờ đây, việc ứng dụng AI vào các hệ thống thông tin y tế để các hệ thống này thông minh hơn và thậm chí có thể “suy nghĩ” theo phương thức nào đó”.

TS Trần Quý Tường cũng giải thích, y tế thông minh chính là việc áp dụng các công nghệ thông tin trong việc chăm sóc sức khỏe con người như vẫn đang triển khai trong thời gian qua và kết hợp với các công nghệ thông tinh nhằm tạo ra các bước đột phá trong việc chăm sóc sức khỏe người dân.

Việc ứng dụng và phát triển công nghệ thông minh trong y tế góp phần xây dựng hệ thống y tế Việt Nam hiện đại, chất lượng, công bằng, hiệu quả và hội nhập quốc tế. Đồng thời, giúp người dân dễ dàng tiếp cận, sử dụng các dịch vụ y tế có hiệu quả cao nhất ở mọi lúc, mọi nơi và được bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe liên tục, toàn diện, suốt đời.

“Để phát triển các hệ thống y tế thông minh phát triển một cách mạnh mẽ trên cả nước trong thời gian tới, Bộ Y tế đã xây dựng và triển khai “Đề án phát triển y tế thông minh” nhằm đưa ra các biện pháp đồng bộ về chính sách, chuyên môn, kỹ thuật trong lĩnh vực y tế điện tử, trong đó vấn đề y tế thông minh đóng một vai trò chiến lược”, TS Trần Quý Tường cho hay.

5.Thêm vaccine “5 trong 1” mới tiêm miễn phí cho trẻ em

Ngày 25-5, Bộ Y tế và Dự án tiêm chủng mở rộng bắt triển khai vaccine DPT-VGB-Hib (SII) trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng tại 4 tỉnh là Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định và Bến Tre. Vaccine DPT-VGB-Hib (SII) do Viện huyết thanh Ấn Độ sản xuất, là loại vaccine "5 trong 1" ngừa các bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm màng não mủ/viêm phổi do vi khuẩn HiB và viêm gan B.

Vaccine DPT-VGB-Hib (SII) có thành phần, lịch tiêm chủng và hiệu quả phòng bệnh tương đương như vaccine ComBE Five đang được sử dụng trong Chương trình tiêm chủng mở rộng trên toàn quốc.

Theo Bộ Y tế, việc đưa vaccine DPT-VGB-Hib (SII) vào sử dụng song song với vaccine ComBE Five trong tiêm chủng mở rộng cho trẻ em Việt Nam để đảm bảo đáp ứng đầy đủ nhu cầu sử dụng vaccine, tránh việc thiếu vaccine, đặc biệt là đối với những vaccine nhập khẩu, cần nhiều thời gian để tiến hành các thủ tục mua vaccine và tuân thủ nghiêm ngặt quy trình kiểm định chất lượng.

Tại các địa phương trên, vaccine DPT-VGB-Hib (SII) sẽ được sử dụng trong tiêm chủng thường xuyên cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên (tiêm mũi 1, mũi 2, mũi 3). Trẻ đã tiêm mũi 1, mũi 2 vaccine ComBE Five hoặc vaccine có thành phần tương tự sẽ được tiêm chủng các liều tiếp theo với vaccine DPT-VGB-Hib (SII). Trong trường hợp tại tỉnh thành vẫn còn vaccine ComBe Five thì tiếp tục triển khai tiêm theo chương trình. Trong thời gian này tại các tỉnh, thành phố khác vẫn tiếp tục sử dụng vaccine ComBE Five như hiện tại.

Dự án Tiêm chủng mở rộng giám sát chặt chẽ quy trình tiêm chủng vaccine DPT-VGB-Hib (SII), tổng hợp kết quả triển khai và báo cáo Bộ Y tế vào cuối tháng 6- 2019 và dự kiến cuối năm 2019 sẽ triển khai tiêm chủng vaccine DPT-VGB-Hib (SII) tại các địa phương khác.

Trước đó, từ ngày 16-5, tỉnh Thừa Thiên Huế đã triển khai tiêm vaccine DPT-VGB-Hib (SII) và tính đến ngày 24-5 đã có 1.280 trẻ ở 59/152 xã được tiêm vaccine DPT-VGB-Hib (SII), không ghi nhận bất kỳ trường hợp tai biến nặng nào trong tiêm chủng.

6.Chính thức đưa thêm một loại vaccine "5 trong 1" mới vào tiêm miễn phí cho dân

ANTD.VN - Bắt đầu từ hôm nay, 25-5, 4 tỉnh là Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Bến Tre chính thức triển khai tiêm loại vaccine “5 trong 1” mới có tên DPT-VGB-Hib (SII), do loại vaccine ComBE Five thời gian qua không được cung cấp đủ.

Thông tin từ Bộ Y tế cho biết, từ giữa tháng 5-2019, Thừa Thiên Huế là địa phương đầu tiên trên cả nước tiêm thí điểm vaccine mới DPT-VGB-Hib cho 1.280 trẻ ở 59/152 xã, không ghi nhận bất kỳ trường hợp tai biến nặng nào.

Bắt đầu từ 25-4, 4 tỉnh là Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Bến Tre chính thức triển khai tiêm loại vaccine “5 trong 1” mới có tên DPT-VGB-Hib (SII), và trong tháng 6-2019 sẽ triển khai thêm tại tỉnh Kon Tum.

Vaccine DPT-VGB-Hib do Viện huyết thanh Ấn Độ (SII) sản xuất với thành phần, lịch tiêm chủng và hiệu quả phòng bệnh tương đương vaccine ComBE Five, đã được cấp giấy phép lưu hành tại Việt Nam từ tháng 9-2018.

Tại 6 tỉnh thí điểm tiêm vaccine DPT-VGB-Hib thì vaccine mới này sẽ được sử dụng song song với vaccine 5 trong 1 ComBE Five, tiêm chủng thường xuyên (miễn phí) cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên (tiêm mũi 1, mũi 2, mũi 3).

Do vaccine DPT-VGB-Him có thành phần tương tự vaccine ComBE Five nên những trẻ đã tiêm mũi 1, mũi 2 ComBE Five hoặc vaccine có thành phần tương tự sẽ được tiêm chủng các liều tiếp theo với vaccine DPT-VGB-Hib (SII). Trong trường hợp tại tỉnh vẫn còn vaccine ComBe Five thì tiếp tục triển khai tiêm theo chương trình.

Theo Bộ Y tế, việc bổ sung thêm một loại vaccine 5 trong 1 mới có thành phần tương tự vaccine ComBE Five vào trong Tiêm chủng mở rộng nhằm đảm bảo đáp ứng đầy đủ nhu cầu sử dụng vaccine của người dân, đặc biệt là đối với những vaccine nhập khẩu.

7.Sẽ có thêm quy định trị bạo hành nhân viên y tế

Đây là nội dung đáng chú ý được bổ sung vào dự thảo Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) đang được Bộ Y tế chủ trì soạn thảo đang được lấy ý kiến rộng rãi.

Cụ thể, để được cấp giấy phép hành nghề, các đối tượng như bác sỹ, y sỹ, điều dưỡng viên... phải đạt kết quả tại kỳ thi quốc gia đánh giá năng lực hành nghề khám bệnh , chữa bệnh.

Trước đây, việc cấp chứng chỉ hành nghề chủ yếu xem xét về thủ tục hành chính, dựa trên hồ sơ, giấy tờ về văn bằng, chứng chỉ do cơ sở đào tạo cấp, giấy xác nhận thời gian thực hành của cơ sở khám chữa bệnh.

Theo dự thảo, k ỳ thi quốc gia đánh giá năng lực hành nghề khám bệnh, chữa bệnh sẽ thi lý thuyết và thực hành theo ngân hàng đề thi do Bộ Y tế phê duyệt. Dự thảo cũng đề ra hai phương án về đơn vị tổ chức thi: Một là do Hội đồng y khoa quốc gia tổ chức kỳ thi sát hạch năng lực quốc gia. Hai là các cơ sở đào tạo, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được Bộ Y tế chỉ định tổ chức thi.

Ngoài ra, dự thảo còn bổ sung thêm quy định về quyền và nghĩa vụ của người nhà người bệnh. Cụ thể, nghiêm cấm người bệnh hoặc người nhà người bệnh đập phá tài sản của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, bạo hành nhân viên y tế dưới mọi hình thức, thoái thác nghĩa vụ đóng viện phí.

Thực tế sau chín năm triển khai thi hành Luật khám bệnh, chữa bệnh đã nảy sinh một số vấn đề về thực tiễn chưa có cơ chế pháp lý để giải quyết. Điển hình như vấn đề an ninh bệnh viện, Luật khám bệnh mới được tiếp cận dưới góc độ quy định các quyền và nghĩa vụ của người bệnh, của người hành nghề, quyền và trách nhiệm của cơ sở khám bệnh. Vì thế, luật này chưa có quy định cụ thể về các biện pháp bảo đảm an ninh bệnh viện khác như: Các biện pháp tổ chức bảo đảm an ninh chung, sự tham gia của lực lượng công an trong bảo đảm an ninh bệnh viện hay vấn đề kinh phí bảo đảm cho hoạt động này…

8.Phấn đấu đến năm 2020: Xóa tình trạng quá tải bệnh viện

Liên quan đến thực hiện giảm tải bệnh viện, nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh cho nhân dân, trong báo cáo gửi Quốc hội, Bộ Y tế cho hay: Kết quả khảo sát năm 2018 tại 723 bệnh viện trên toàn quốc cho thấy, tỉ lệ các khoa lâm sàng được cải tạo là 2.700 khoa, khoa cận lâm sàng là 977 khoa. Tỉ lệ khoa lâm sàng được nâng cấp là 1.039 khoa, khoa cận lâm sàng là 362 khoa.

Theo Bộ Y tế, sau 5 năm thực hiện “Đề án giảm quá tải bệnh viện giai đoạn 2013-2020” với mục tiêu từng bước giảm tình trạng quá tải bệnh viện ở hai khu vực khám bệnh và điều trị nội trú; phấn đấu không để người bệnh phải nằm ghép trong bệnh viện; trước mắt tập trung giải quyết giảm quá tải ở các chuyên khoa: Ung bướu, ngoại – chấn thương, tim mạch; Sản và nhi thuộc một số bệnh viện tuyến trung ương, bệnh viện tuyến cuối của 2 TP Hà Nội và TP HCM; nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh... đến nay ngành y tế đã đạt được nhiều kết quả tích cực.

Hiện số giường bệnh kế hoạch đã tăng lên đáng kể sau khi triển khai Đề án nói trên. Cụ thể, số giường bệnh kế hoạch là 29.524 giường, trong đó số giường bệnh tại tuyến trung ương tăng 4.980 giường, số giường bệnh tại tuyến tỉnh, thành phố tăng 11.279 giường; tuyến quận, huyện tăng 13.265 giường. Số giường bệnh theo thống kê thực tế là 56.501 giường, tuyến trung ương tăng 8822 giường, tuyến tỉnh và thành phố tăng 24.290 giường, tuyến quận, huyện tăng 23.325 giường.

Theo Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến, ngành y tế sẽ phấn đấu đến năm 2020 về cơ bản không còn tình trạng quá tải bệnh viện với một số chỉ số cơ bản như: 100% bệnh viện tuyến trung ương và tuyến tỉnh, thành phố tại các thành phố lớn như Hà Nội và TP HCM cam kết thực hiện chủ trương không để người bệnh nằm ghép từ 2 người trở lên sau 24 giờ hoặc sau 48 giờ nhập viện. Cố gắng đến năm 2020 không còn tình trạng quá tải bệnh viện; 100% các tỉnh đều có bệnh viện tuyến tỉnh tham gia trong Đề án bệnh viện vệ tinh và được chuyển giao kỹ thuật theo nhu cầu thực tế của địa phương.

9.Hàng loạt thực phẩm giảm cân, hỗ trợ chứa chất cấm

(CLO) Mới đây, Bộ Y tế đã cảnh báo tình trạng nhiều đơn vị đã cố tình vi phạm về sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe, đưa thêm các chất không được phép sử dụng trong thực phẩm gây hại cho người sử dụng.

Theo thông tin từ Bộ Y tế cho biết, thời gian gần đây đã xuất hiện tình trạng cá nhân, tổ chức vì lợi nhuận đã cố tình vi phạm về sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Đặc biệt là tình trạng sản xuất nhưng không công bố sản phẩm, đưa thêm các chất không được phép sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe (sản phẩm giảm cân, sinh lý nam, ăn ngon, ngủ ngon...).

Đồng thời, còn quảng cáo quá mức, quảng cáo sai sự thật, quảng cáo khi không được cơ quan có thẩm quyền xác nhận nội dung như thuốc chữa bệnh, sử dụng hình ảnh, uy tín cơ sở y tế, nhân viên y tế để chuộc lợi. Đây là hành vi gây nguy hại rất lớn cho người sử dụng thuốc chưa qua kiểm soát, thanh, kiểm tra chất lượng.

Theo đó, Cục An toàn Thực phẩm - Bộ Y tế đã phát đi thông tin cho người tiêu dùng cẩn trọng với thông tin quảng cáo sản phẩm, thực phẩm bảo vệ sức khỏe như: Viên xương khớp Kingphar New trên các website sieuthihaohao.com; nhathuoctrungnguyen.com, chuyenkhoaxuongkhop.net, shopee.vn, facebook.com. Cụ thể, trong thời gian vừa qua trên các website sieuthihaohao.com; nhathuoctrungnguyen.com có quảng cáo sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New vi phạm quy định quảng cáo và đưa ra công dụng không phù hợp với hồ sơ công bố đã được cơ quan có thẩm quyền xác nhận.

Sản phẩm trên do Công ty Cổ phần Kingphar Việt Nam (Địa chỉ: Số B58 đường Nguyễn Thị Định, khu đô thị Trung Hòa Nhân Chính, Thanh Xuân, Hà Nội) công bố và chịu trách nhiệm. Cục An toàn thực phẩm đã mời công ty lên làm việc, tuy nhiên đại diện Công ty khẳng định các sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New đang quảng cáo trên các website: sieuthihaohao.com; nhathuoctrungnguyen.com, chuyenkhoaxuongkhop.net, shopee.vn, facebook.com không phải do Công ty Cổ phần Kingphar Việt Nam thực hiện và không chịu trách nhiệm về chất lượng, mức độ an toàn của sản phẩm trên website này.

Trong quá trình các cơ quan chức năng xử lý vụ việc, Cục An toàn thực phẩm khuyến cáo người tiêu dùng không mua, không sử dụng các sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên xương khớp Kingphar New tại website nêu trên để tránh "tiền mất tật mang" và có thể gây nguy hại thêm cho cơ thể

10.Hàng loạt danh mục thuốc bị rút giấy đăng ký lưu hành tại Việt Nam

Trong thời gian vừa qua, hàng loạt tên thuốc bị Cục Quản Lý Dược (thuộc Bộ Y Tế) thu hồi giấy đăng ký lưu hành. Đến thời điểm hiện tại, đã có thêm 9 danh mục thuốc bị loại bỏ theo Quyết định số 321/QĐ-QLD.

Quyết định số 321/QĐ-QLD của Cục quản lý Dược (Bộ Y tế) thu hồi giấy đăng ký lưu hành theo quy chế: "Thuốc trong nước được sản xuất trước ngày Quyết định này có hiệu lực, thuốc nước ngoài nhập khẩu vào Việt Nam hoặc thuốc nước ngoài nhập khẩu trong trường hợp được giao hàng tại cảng đi của nước xuất khẩu trước ngày quyết định này có hiệu lực được phép lưu hành đến hết hạn dùng của thuốc và cơ sở đăng ký thuốc, sản xuất thuốc phải có trách nhiệm theo dõi và chịu trách nhiệm về chất lượng, an toàn, hiệu quả của thuốc trong quá trình lưu hành."

Ông Nguyễn Tất Đạt, Phó Cục trưởng Cục Quản lý dược cho biết cơ sở đăng ký thuốc tự nguyện đề nghị rút số đăng ký lưu hành tại Việt Nam, quyết định trên có hiệu lực từ ngày 17/5 và đồng thời "điểm mặt chỉ tên" 9 loại thuốc sau:

Danh sách 9 loại thuốc bị thu hồi giấy đăng ký lưu hành:

1. Viên nén Rabeolone, được sản xuất bởi Brawn Laboratories Ltd (Ấn Độ).

2. Kem bôi da Aciclovir Cream BP, được sản xuất bởi Brawn Laboratories Ltd (Ấn Độ).

3-4. Bột đông khô pha tiêm Lydosinat loại 5mg và 10 mg, được sản xuất bởi Wuhan Changlian Laifu Biochemical Pharmaceutical Co., Ltd (Trung Quốc).

5. Viên nén bao phim Zyvox, được sản xuất bởi Pfizer Pharmaceuticals LLC (Puerto Rico).

6. Viên nén bao phim Hyzaar 50/12.5mg, được sản xuất bởi Merck Sharp & Dohme Ltd (Anh).

7. Bột pha tiêm Tienam, được sản xuất bởi Công ty cổ phần Dược phẩm OPV (Việt Nam).

8-9. Viên nhai Singulair loại 4mg và 5mg, được sản xuất bởi Merck Sharp & Dohme Ltd (Anh). (360)

11. Ngày Thế giới không thuốc lá 31-5-2019: Thuốc lá và các bệnh về phổi

Nhằm tăng cường hơn nữa sự quan tâm của các ngành, các cấp và cộng đồng đối với công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) lấy ngày 31-5 hằng năm là Ngày Thế giới không thuốc lá. Hằng năm, được phép của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế tổ chức Tuần lễ quốc gia không thuốc lá (từ ngày 25-5 đến ngày 31-5). Ngày Thế giới không thuốc lá năm 2019, Tổ chức Y tế thế giới lựa chọn chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi”.

Thông qua chủ đề này, Tổ chức Y tế thế giới muốn thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, nhất là các bệnh về phổi; đồng thời, kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời, giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá. Đặc biệt, các chiến dịch truyền thông hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá nhằm tăng cường nhận thức về tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe, từ các bệnh ung thư đến các bệnh hô hấp mạn tính và vai trò quan trọng của lá phổi khỏe mạnh đối với sức khỏe con người; kêu gọi các nhà hoạch định chính sách ủng hộ các chính sách phòng, chống tác hại của thuốc lá hiệu quả để giảm nhu cầu sử dụng thuốc lá và thu hút sự tham gia của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Ngày Thế giới không thuốc lá 2019 sẽ tập trung làm rõ những tác hại do thuốc lá gây ra đối với sức khỏe lá phổi của người dân trên toàn thế giới. Chẳng hạn, hút thuốc lá là nguyên nhân chính gây ung thư phổi. Sử dụng thuốc lá là nguyên nhân gây ra hơn 2/3 số ca tử vong do ung thư phổi trên toàn cầu. Hút thuốc thụ động tại nơi làm việc, tại nhà, trong môi trường khép kín... cũng làm tăng nguy cơ ung thư phổi cho người không hút thuốc, nhưng thường xuyên hít phải khói thuốc. Bỏ thuốc lá giúp làm giảm nguy cơ mắc ung thư phổi: Người bỏ thuốc lá sau 10 năm nguy cơ bị ung thư phổi giảm xuống khoảng một nửa so với người hút thuốc.

Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) - một tình trạng tích tụ chất nhầy và mủ trong phổi người hút thuốc lá dẫn đến ho, đau ngực và khó thở. Nguy cơ mắc bệnh COPD đặc biệt cao ở những người hút thuốc từ khi còn trẻ, vì các chất độc trong khói thuốc lá làm suy giảm sự phát triển của phổi. Khói thuốc lá cũng là nguyên nhân làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, góp phần gây tàn phế và tử vong cho cả người hút thuốc lá và người hút thuốc lá thụ động. Bỏ thuốc lá là phương pháp hiệu quả nhất để làm chậm tiến triển của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và cải thiện các triệu chứng hen suyễn.

Trẻ sơ sinh tiếp xúc với các chất độc trong khói thuốc từ khi còn ở trong bụng mẹ sẽ bị chậm phát triển chức năng phổi. Trẻ nhỏ tiếp xúc với khói thuốc thụ động có nguy cơ bị phát bệnh hen suyễn hoặc làm bệnh hen trầm trọng hơn, tăng nguy cơ mắc viêm phổi, viêm phế quản và thường xuyên nhiễm trùng đường hô hấp dưới. Trẻ em hút thuốc thụ động từ khi còn nhỏ có thể phải chịu những hậu quả về sức khỏe ở tuổi trưởng thành như tăng nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, do việc bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới thường xuyên khi còn nhỏ.Bệnh lao gây hại cho phổi và làm giảm chức năng của phổi. Bệnh sẽ trầm trọng hơn ở những người hút thuốc lá. Khoảng 1/4 dân số thế giới có nhiễm vi khuẩn lao tiềm ẩn, khiến họ có nguy cơ khởi phát thành mắc bệnh lao. Những người hút thuốc lá có nguy cơ mắc bệnh lao cao gấp đôi những người không hút thuốc. Ở những bệnh nhân đang mắc bệnh lao, nếu tiếp tục hút thuốc thì sự kết hợp của bệnh lao với các tác hại của khói thuốc lá, sẽ làm tăng đáng kể nguy cơ tàn tật và tử vong do suy hô hấp.

Khói thuốc lá có thể tồn tại trong không khí tới 5 giờ đồng hồ, kể cả khi không còn nhìn thấy hoặc ngửi thấy. Khói thuốc lá làm ô nhiễm không khí, đặc biệt trong môi trường khép kín, tại các khu vực trong nhà. Với hơn 7.000 hóa chất, trong đó có 69 chất gây ung thư, sự ô nhiễm các chất độc hại trong khói thuốc là nguyên nhân làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi, các bệnh hô hấp mạn tính và giảm chức năng phổi cho những người sống và làm việc tại các nơi này.

Biện pháp hiệu quả để bảo vệ sức khỏe phổi là không hút thuốc và giảm tối đa việc tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động. Mặc dù đã có bằng chứng hết sức rõ rệt về tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe lá phổi, tuy nhiên tại nhiều quốc gia, nhận thức của nhiều người dân và đặc biệt là những người hút thuốc lá về tác hại của thuốc lá và hút thuốc lá thụ động đối với sức khỏe lá phổi còn hạn chế, vai trò của hoạt động phòng, chống tác hại của thuốc lá, nhằm bảo vệ sức khỏe lá phổi vẫn còn chưa được ưu tiên.Giảm sử dụng thuốc lá, giảm bệnh tật và tử vong do hút thuốc, bảo vệ sức khỏe lá phổi sẽ góp phần vào sự thành công của các nỗ lực quốc tế, nhằm kiểm soát các bệnh không lây nhiễm (NCD), lao và làm giảm ô nhiễm không khí để bảo vệ sức khỏe. Chiến dịch này là cơ hội để thu hút sự quan tâm của các quốc gia, tổ chức, cá nhân trong việc chủ động và tăng cường thực hiện gói các biện pháp kiểm soát thuốc lá hiệu quả MPOWER là nội dung chính của Công ước khung về kiểm soát thuốc lá của Tổ chức Y tế thế giới.

Để đạt được mục tiêu phát triển bền vững, nhằm giảm 1/3 tỷ lệ tử vong sớm do các bệnh không lây nhiễm gây ra vào năm 2030, phòng, chống tác hại của thuốc lá cần phải được coi là ưu tiên hàng đầu của các quốc gia và cộng đồng trên toàn thế giới. Các quốc gia cần tăng cường phòng, chống tác hại của thuốc lá thông qua việc thực hiện đầy đủ và mạnh mẽ các nội dung của Công ước khung về kiểm soát thuốc lá của Tổ chức Y tế thế giới, bao gồm việc ban hành và tăng cường thực thi các chính sách phòng, chống tác hại của thuốc lá. Cha mẹ và các thành viên khác trong gia đình, cộng đồng cần thực hiện các biện pháp để tạo ra môi trường trong lành không có khói thuốc lá, bảo vệ sức khỏe của chính mình và con cái, người thân của mình.



12.Thái Bình: Bệnh viện Đa khoa tỉnh thực hiện thành công ca phẫu thuật tim hở.

Với sự trợ giúp của Trung tâm Tim mạch- Bệnh viện E Hà Nội, ngày 24-5, các bác sĩ thuộc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình đã tiến hành phẫu thuật thành công cho một bệnh nhân 34 tuổi bị mắc bệnh tim mạch.

Sau hơn hai giờ thực hiện ca mổ, kíp phẫu thuật với 4 bác sĩ Tim mạch của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình với sự hỗ trợ chuyên môn của các bác sĩ Trung tâm tim mạch - Bệnh viện E Hà Nội, đã phẫu thuật, thay van tim hai lá thành công cho 1 bệnh nhân tim. Bệnh nhân được phẫu thuật là Vũ Văn Bảy, 34 tuổi ở xã Bình Minh, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Đây là trường hợp phẫu thuật tim hở đầu tiên tại tỉnh Thái Bình.

Phát biểu sau ca mổ. Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Chuyên khoa II Hà Quốc Phòng – Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình cho biết: “Phẫu thuật tim mạch là một trong những phẫu thuật kỹ thuật cao, phức tạp trong y khoa, đòi hỏi sự đầu tư lớn về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực. Do đó ngay từ năm 2012, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình đã cử 2 bác sĩ Phẫu thuật vào Bệnh viện Chợ Rẫy (TP Hồ Chí Minh) đào tạo về phẫu thuật tim mạch lồng ngực trong thời gian hai năm.

Năm 2013 Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình được lựa chọn là đơn vị vệ tinh của Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E Trung ương. Trong khuôn khổ dự án, Bệnh viện E đã tiến hành đào tạo, 48 cán bộ y tế thành thạo việc chẩn đoán, chỉ định phẫu thuật; kíp phẫu thuật, kíp tim phổi nhân tạo, kíp gây mê, kíp hồi sức sau mổ và kíp kiểm soát nhiễm khuẩn phòng mổ và chuyển giao nhiều kỹ thuật phẫu thuật tim mạch, cũng như chuẩn bị phòng mổ cho Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình

Bệnh viện Đa khoa Thái Bình cũng được Bộ y tế lựa chọn thụ hưởng dự án NORRED. Từ sự hỗ trợ này, Bệnh viện đã được trang bị, đầu tư hệ thống bàn mổ, máy thở, máy tim phổi nhân tạo... Từ những sự hỗ trợ về nhân lực, vật lực đó, sau 6 năm chuẩn bị, ngày 24/5/2019, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình đã thực hiện thành công ca mổ tim này. Ca phẫu thuật này là minh chứng cho sự quyết tâm của đội ngũ lãnh đạo, cán bộ, viên chức bệnh viện, đó cũng là động lực để bệnh viện tiếp tục cung ứng những dịch vụ y tế tốt nhất cho người dân tỉnh Thái Bình và các tỉnh lân cận”.

Viêc thực hiện thành công ca phẫu thuật tim hở này là bước tiến đột phá, thể hiện trình độ tay nghề chuyên môn cao của đội ngũ cán bộ y tế Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình. Dấu mốc quan trọng này khẳng định, trong các bệnh viện phẫu thuật tim mạch có thêm một địa chỉ mới, đó là Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình.

Chứng kiến sự kiện này, Thầy thuốc nhân dân, GS.TS Lê Ngọc Thành, Giám đốc Bệnh viện E Hà Nội cho biết: "Cơ sở vật chất ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình hiện sánh ngang với các bệnh viện tuyến trên. Hai phòng mổ tim, ghép tạng đạt tiêu chuẩn quốc tế, bảo đảm nguyên tắc hoạt động một chiều, có hệ thống ôxy, khí hút, khí nén trung tâm… Ba máy chụp cắt lớp vi tính (trong đó có một máy 128 lát), hai máy cộng hưởng từ, hai máy chụp mạch số hóa , hệ thống phòng xét nghiệm được chuẩn hóa theo tiêu chuẩn ISO 15189-2012…

Đấy là những điều kiện bảo đảm cho việc triển khai thành công những ca phẫu thuật tim mạch cho người bệnh ở Thái Bình, giảm tải cho các đơn vị y tế tuyến Trung ương, tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân và góp phần nâng cao trình độ tay nghề cho chính các y, bác sĩ của tỉnh".

13.Hàng loạt cơ sở mỹ phẩm, làm đẹp vi phạm quảng cáo

Thông tin từ Thanh tra Sở Y tế TPHCM cho biết, từ ngày 6 đến 10-5, đơn vị này đã tiến hành lập biên bản và xử phạt 5 trường hợp vi phạm hành chính với tổng mức phạt gần 90 triệu đồng.Cụ thể, Thanh tra Sở Y tế TPHCM đã tiến hành xử phạt Công ty TNHH Genie Cosmetics (2A Phùng Khắc Khoan, phường Đa Kao, quận 1) 35 triệu đồng và buộc tháo gỡ, xóa đặt quảng cáo, do hành vi quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định; xử phạt Công ty TNHH EBC Việt Nam (81 đường Số 3, khu dân cư Cityland, phường 7 quận Gò Vấp) 30 triệu đồng và buộc cải chính thông tin trên website, tháo dỡ hoặc xóa quảng cáo không đúng về sản phẩm.

Trước đó, 17 sản phẩm của công ty này cũng đã từng bị Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) ra quyết định xử phạt, thu hồi do sản phẩm đã được công bố có công thức không đúng với hồ sơ công bố đã được phê duyệt; xử phạt Công ty cổ phần Sundial Pharma (109 đường D1, phường Tân Hưng, quận 7) số tiền 10 triệu đồng vì bán buôn thuốc có giấy chứng nhận thực hành tốt đã hết thời hạn có hiệu lực; xử phạt Công ty TNHH Nha khoa Kim (Chi nhánh Minh Khai) 8 triệu đồng do không bảo đảm các điều kiện về nhân lực trong quá trình hoạt động; xử phạt 4,7 triệu đồng đối với cá nhân ông Hoàng Tấn Cường (525A Lũy Bán Bích, phường Phú Thạnh, quận Tân Phú) do không lập hồ sơ bệnh án, không lập sổ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật, không bảo đảm các điều kiện về trang thiết bị y tế trong quá trình hoạt động.

14.Sửa hồ sơ bệnh án đối phó Thanh tra Sở Y tế

(PL)- Đó là một trong những sai phạm được Thanh tra Sở Y tế chỉ ra trong hội nghị giao ban phòng khám đa khoa tại TP.HCM, diễn ra chiều 24-5.

Chiều 24-5, hội nghị giao ban phòng khám đa khoa do Sở Y tế TP.HCM chủ trì đã diễn ra với sự tham dự của 186/215 cơ sở trên địa bàn TP.HCM.

Hàng loạt sai phạm nhưng khó xử phạt

Tại hội nghị, ThS-bác sĩ (BS) Nguyễn Mạnh Cường chỉ ra nhiều sai phạm liên quan hồ sơ bệnh án, khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở...

Về việc khám bệnh, chữa bệnh đặc biệt có BS nước ngoài, cơ sở sử dụng các hình ảnh bệnh lý (hình ảnh không trung thực) để hù dọa, vẽ bệnh. Người phiên dịch thực hiện tư vấn cho bệnh nhân vượt quá khả năng, chưa đảm bảo.

BS người nước ngoài tham gia khám, chữa bệnh ghi nhận hướng xử trí sai lệch so với chẩn đoán nhằm đối phó cơ quan kiểm tra (có dấu hiệu sửa chữa hồ sơ bệnh án).

Về việc thu phí người bệnh, phòng khám không thực hiện đầy đủ các xét nghiệm đã được BS chỉ định cho người bệnh nhưng vẫn thu phí với người bệnh. BS người nước ngoài khám bệnh nhưng giả hồ sơ, giả chữ ký, làm sai lệch thông tin người bệnh.

Ngoài ra, nhiều sai phạm khác cũng được ông Cường chỉ ra như các cơ sở không thông báo việc thay đổi, bổ sung nhân sự và chưa được Sở Y tế thẩm định năng lực điều kiện, quảng cáo vượt quá phạm vi chuyên môn và chưa được phê duyệt. BS thực hiện vượt quá phạm vi chuyên môn so với chứng chỉ hành nghề, cung cấp dịch vụ vượt quá phạm vi chuyên môn. Bảng hiệu và hồ sơ bệnh án còn ghi dòng chữ “Sở Y tế” nhằm gây nhầm lẫn là cơ cơ sở y tế công lập trực thuộc Sở Y tế. Nhân viên không đeo bảng tên (phân biệt nhân viên hành chính, BS, phiên dịch)...

Tuy nhiên, theo ông Cường, để xử phạt và buộc các cơ sở vi phạm khắc phục còn gặp nhiều khó khăn, như các chưa có quy trình chẩn đoán, áp dụng phác đồ điều trị. Việc trao đổi nắm bắt các thông tin, các quy định của pháp luật với chủ đầu tư, BS nước ngoài và BS phụ trách chuyên môn còn hạn chế do chủ đầu tư, người đại diện pháp luật không có chuyên môn. Một số hành vi vi phạm chưa đủ sức răn đe hoặc một số tồn tại chưa có điều khoản xử phạt. Một số phòng khám còn mang tính đối phó với cơ quan quản lý, cảnh báo từ xa, kéo dài thời gian phối hợp trong công tác kiểm tra và xử lý, ghi chép hồ sơ mang tính đối phó, sử dụng hình ảnh tư vấn bệnh nặng, trầm trọng gây hoang mang tâm lý người bệnh.

Từ đó, ông Cường đề xuất BS phụ trách chuyên môn và chủ đầu tư cần phối hợp tăng cường quản lý, giám sát hoạt động điều trị tại cơ sở, rà soát các quy trình tiếp nhận bệnh, các phác đồ điều trị thu phí, giám sát công khai niêm yết giá, thu viện phí tại cơ sở, giám sát và chấp hành các quy định về pháp luật trước khi đưa các nội dung lên trang thông tin quảng cáo.

Xưng danh phóng viên moi tiền phòng khám

“Ngoài chức năng khám, chữa bệnh, phòng khám đa khoa đôi khi lại là “nạn nhân” của một số đối tượng lừa gạt khiến phòng khám bị thiệt hại về kinh tế” - Trung tá Vũ Thị Thu Hà, Phòng An ninh chính trị nội bộ (PA03) Công an TP.HCM, đưa ra thông tin.

Theo bà Hà, không ít đối tượng xưng là nhân viên cơ quan nhà nước như Sở Tài chính, Thanh tra Bộ Y tế… đến phòng khám mời mua tài liệu với giá cao. “Những đối tượng này còn dọa nếu không mua sẽ ảnh hưởng đến hoạt động khám, chữa bệnh” - bà Hà cho biết.

“Do bị hù dọa nên không ít phòng khám bỏ tiền ra mua. Tuy nhiên, không một cơ quan nhà nước nào lại cử nhân viên đến tận phòng khám mời bán tài liệu. Trong trường hợp này, các phòng khám nên thẳng thừng từ chối” - bà Hà nhấn mạnh.

Cũng theo bà Hà, nhiều phòng khám có những vi phạm trong quá trình hoạt động khám, chữa bệnh. “Nắm được sai phạm của phòng khám, đối tượng tìm đến xưng danh phóng viên rồi đe dọa viết bài để moi tiền. Nhiều phòng khám không muốn sai phạm bị bêu trên mặt báo nên chấp nhận đưa tiền. Chưa hết, đối tượng còn liên tục đề nghị phòng khám ký hợp đồng truyền thông và bỏ túi thêm khoản tiền nữa” - bà Hà nói.

“Không dừng tại đây, người xưng danh là phóng viên cung cấp sai phạm của phòng khám cho “đồng nghiệp” khác để tiếp tục moi tiền bằng phương thức tương tự” - bà Hà cho biết thêm.

Bà Hà khuyến cáo bất kỳ ai đến làm việc thì phòng khám yêu cầu cho xem giấy giới thiệu hoặc thẻ ngành. Trong trường hợp nghi ngờ thì báo đường dây nóng Sở Y tế TP.HCM hoặc công an địa phương.

15.Xuất hiện tình trạng cố tình đưa "chất cấm" vào thực phẩm giảm cân, sinh lý nam

Bộ Y tế cho hay đã xuất hiện tình trạng cố tình vi phạm về sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Sản xuất mà không công bố sản phẩm, đưa thêm các chất không được phép sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe giảm cân, sinh lý nam, ăn ngon, ngủ ngon...

Theo báo cáo “Kết quả triển khai Nghị quyết số 113/2015/QH13 của Quốc hội về hoạt động giám sát chuyên đề, hoạt động chấn vấn liên quan đến lĩnh vực y tế” do Bộ Y tế vừa gửi Quốc hội và các Đại biểu Quốc hội cho biết, trong năm 2018, Bộ Y tế và Sở Y tế 63 tỉnh/thành phố đã xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực an toàn thực phẩm (ATTP) là hơn 88,6 tỷ đồng, tăng 1,4 lần so với cùng kỳ năm 2017 (năm 2017 tổng số tiền phạt 63 tỷ đồng).

Báo cáo của Bộ Y tế cũng cho biết, ngành nông nghiệp đã kiểm tra theo kế hoạch và đột xuất 68.746 cơ sở sản xuất kinh doanh vật tư nông nghiệp, ATTP nông, lâm, thủy sản, phát hiện 4.909 cơ sở vi phạm và xử phạt 38,44 tỷ đồng.

Cục Quản lý thị trường các tỉnh/thành phố, lực lượng Quản lý thị trường cả nước đã kiểm tra 12.234 vụ, xử lý 5.866 vụ việc vi phạm về ATTP, xử phạt vi phạm hành chính gàn 15,6 tỷ đồng, trị giá tang vật thu giữ hơn 14,9 tỷ đồng.

Lực lượng Cảnh sát môi trường -Bộ Công an đã phát hiện 6.176 vụ vi phạm pháp luật về ATTP với 5.042 cá nhân, 809 tổ chức vi phạm, trong đó đã chuyển cơ quan Cảnh sát điều tra khởi tố 11 vụ, 15 bị can.

Theo báo cáo này, hoạt động phối hợp liên ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra ATTP nhằm kiểm soát thị trường được triển khai đồng bộ, quyết liệt từ Trung ương đến địa phương, có sự vào cuộc của các cấp, các ngành chức năng có liên quan.

Các trường hợp vi phạm được phát hiện, xử lý bằng nhiều hình thức khác nhau, đảm bảo đúng pháp luật, được công khai kịp thời trên phương tiện thông tin đại chúng giúp người dân có thông tin để lựa chọn thực phẩm an toàn.

Năng lực của các đoàn thanh, kiểm tra được nâng lên, đã kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý nhiều vụ vi phạm ngay cả khi hàng hóa vi phạm còn để trong kho, chưa đưa ra lưu hành trên thị trường.

Về một số khó khăn, tồn tại trong công tác ATTP, tại báo cáo này, Bộ Y tế cho hay đã xuất hiện tình trạng cá nhân, tổ chức vì lợi nhuận cố tình vi phạm về sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Sản xuất mà không công bố sản phẩm, đưa thêm các chất không được phép sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe (sản phẩm giảm cân, sinh lý nam, ăn ngon, ngủ ngon...); quảng cáo quá mức, quảng cáo mà không được cơ quan có thẩm quyền xác nhận nội dung, quảng cáo như thuốc chữa bệnh, sử dụng hình hình, uy tín cơ sở y tế, nhân viên y tế...

Đồng thời Bộ Y tế cũng cho hay, trong công tác ATTP, hiện vẫn còn tồn tại nhiều tập quán sử dụng thực phẩm không bảo đảm như: Ăn tiết canh, ăn gỏi cá, thói quen chế biến, sử dụng thực phẩm tại hộ gia đình không đảm bảo an toàn... Những hành vi này không thể dùng biện pháp hành chính để thay đổi thói quen mà phải vận động, tuyên truyền, phải cần có thời gian.

Ngoài ra, tình trạng ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng ngoài tác động ô nhiễm trực tiếp đến thực phẩm còn là nguyên nhân dẫn đến phát sinh dịch bệnh, là nguyên nhân dẫn đến lạm dụng thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, hóa chất...

Báo cáo của Bộ Y tế cũng cho rằng, nhận thức của một số cấp ủy, chính quyền, cán bộ, lãnh đạo quản lý về vai trò của ATTP chưa đầy đủ; lực lượng thực thi các nhiệm vụ quản lý nhà nước còn yếu kém; nhận thức, ý thức trách nhiệm của người sản xuất, kinh doanh, người tiêu dùng về công tác đảm bảo ATTP còn hạn chế. Trong khi đó, kinh phí đầu tư cho công tác quản lý ATTP còn rất thấp.

Đã thế hiện nay lực lượng cán bộ quản lý ATTP ở nước ta còn thiếu về số lượng và yếu về chuyên môn.

Lực lượng thanh tra hiện còn quá mỏng, đặc biệt là so với các nước khu vực Châu Á như: Bắc Kinh, Trung Quốc có trên 5.000 thanh tra viên ATTP, Nhật bản có trên 12.000 thanh tra viên ATTP, trong khi ở nước ta có khoảng trên 1.000 người được giao nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành ATTP (vẫn phải thực hiện các nhiệm vụ chuyên môn khác).

16. Ngành y tế Đồng Nai tạo “sân chơi” cho người trong ngành

Các ca bệnh khó, phương pháp điều trị mới được các y bác sĩ đưa ra để trao đổi, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau.

Ngày 25-5, tại Trung tâm hội nghị Eros Palace (phường Tân Tiến, TP Biên Hòa), Sở Y tế Đồng Nai đã tổ chức Hội nghị khoa học - kỹ thuật ngành Y tế Đồng Nai lần thứ 7-2019.

Hội nghị khoa học kỹ thuật ngành Y tế Đồng Nai lần thứ 7 quy tụ khoảng 500 đại biểu đến từ các tỉnh, thành khu vực miền Đông Nam bộ, Tây Nam bộ, các viện, trường đại học y dược, cao đẳng dạy nghề, các sở y tế, bệnh viện đa khoa tỉnh, các công ty dược,… tham dự.

Các đề tài nổi bật trong hội nghị đó là đề tài hiệu quả Insulin trộn sẵn trong điều trị đái tháo đường type 2 của TS-BS Phan Hữu Hên, Phó trưởng Khoa Nội tiết Bệnh viện Chợ Rẫy; Xuất huyết tiêu hóa trên - điều trị và quản lý nguy cơ tái phát xuất huyết tiêu hóa của PGS-TS-BS Bùi Hữu Hoàng, Trưởng Khoa Nội tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y dược TPHCM, Phó chủ tịch Hội Gan mật TPHCM; Cập nhật Guideline Eau trong quản lý điều trị Luts của PGS-TS Vũ Lê Chuyên, Chủ tịch Hội Tiết niệu - thận học Việt Nam,… được đánh giá cao.

Đem đến hội nghị khoa học lần này đề tài Đánh giá kết quả phẫu thuật xương thuyền bằng kim Kirschner có ren tại Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất, Bác sĩ CKII Nguyễn Tường Quang, Trưởng khoa và bác sĩ Nguyễn Quốc Lữ, Phó trưởng Khoa Ngoại chấn thương chỉnh hình, bỏng Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất mong muốn được chia sẻ phương pháp phẫu thuật xương thuyền bằng kim Kirschner với các đồng nghiệp trong và ngoài tỉnh. Đồng thời, để người dân trong tỉnh biết được Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất đã và đang thực hiện được kỹ thuật này, cho kết quả phục hồi tốt lên đến 90%. Những bệnh nhân bị gãy xương thuyền có thể đến Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất để được chẩn đoán, điều trị mà không phải tốn nhiều thời gian, công sức, chi phí lên các bệnh viện tuyến trên.

BS. Ngô Ðức Tuấn, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Ðồng Nai cho hay, bệnh viện rất chú trọng việc ứng dụng các kỹ thuật mới trong điều trị, nhằm phục vụ bệnh nhân tốt hơn. Trung bình mỗi năm, bệnh viện ứng dụng từ 10 - 20 kỹ thuật mới ở tất cả các khoa. Ðồng nghĩa với đó là các y, bác sĩ của bệnh viện sẽ ghi nhận lại những hiệu quả thực tế và báo cáo trong những hội nghị khoa học kỹ thuật thường niên của bệnh viện.

Trong quá trình ứng dụng và thực hiện các đề tài khoa học, bệnh viện đều cấp kinh phí cho các bác sĩ đi đào tạo hoặc mời các chuyên gia từ các bệnh viện lớn về “cầm tay chỉ việc” cho bác sĩ của bệnh viện. Với những đề tài nghiên cứu lớn, có phạm vi rộng, Phòng nghiên cứu khoa học của bệnh viện, các công ty sẽ tài trợ. Nếu đề tài cấp ngành, Sở Khoa học - công nghệ sẽ cấp kinh phí cho y, bác sĩ thực hiện.

“Bác sĩ chỉ cần bỏ công sức để làm nghiên cứu khoa học, các chi phí liên quan sẽ được hỗ trợ. Chúng tôi luôn ưu tiên cho các ứng dụng kỹ thuật mới, các nghiên cứu khoa học của y, bác sĩ, nhất là các bác sĩ trẻ. Qua đó, bệnh viện sẽ trao đổi chuyên môn với các đơn vị bạn và nhìn nhận thực tế hiệu quả của các kỹ thuật mới được áp dụng”, BS. Tuấn cho hay.

BS. Phan Huy Anh Vũ, Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai cho biết, hội nghị khoa học lần này thực sự là sân chơi để các chuyên gia, y, bác sĩ tham gia trao đổi về chuyên môn, kỹ thuật ứng dụng thực tế tại các cơ sở y tế. Nội dung các bài báo cáo rất đa dạng, từ những vấn đề cơ bản đến chuyên sâu.

“Mọi năm sẽ in sách để đại biểu theo dõi nhưng năm nay, chúng tôi sẽ cấp mã QR để quét. Ngoài các nội dung về báo cáo khoa học kỹ thuật, Sở Y tế còn đưa các văn bản pháp luật vào kho dữ liệu chuyển cho y, bác sĩ thông qua mã quét QR. Khi đó, tài liệu sẽ cập nhật trên các smartphone và bác sĩ sẽ xem bất cứ lúc nào họ muốn”, BS. Vũ nói.

17.Huế: 1.280 trẻ được tiêm vaccine mới an toàn

VietTimes -- Thừa Thiên - Huế là một trong 6 tỉnh đầu tiên triển khai tiêm vaccine 5 trong 1 DPT-VGB-Hib từ 16/5. Đến nay, ở tỉnh này chưa xuất hiện trẻ nào bị biến chứng sau tiêm.

DPT-VGB-Hib là vaccine thứ hai được Bộ Y tế đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR), bên cạnh vaccine ComBE Five. Việc sử dụng đồng thời hai vaccine 5 trong 1 trong TCMR nhằm tránh thiếu vaccine, đặc biệt là những vaccine nhập khẩu cần nhiều thời gian để thực hiện các thủ tục mua và tuân thủ quy trình kiểm định chất lượng; đảm bảo nhu cầu tiêm thường xuyên cho trẻ dưới 1 tuổi, tiêm bù cho những trẻ chưa được tiêm vaccine trong năm 2018.

Vaccine DPT-VGB-Hib có thành phần tương tự như vaccine 5 trong 1 đã sử dụng trong TCMR trước đây là ComBE Five và Quinvaxem. Vaccine này được cấp phép lưu hành và sử dụng tại Ấn Độ từ năm 2010, đạt tiêu chuẩn tiền thẩm định của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) năm 2010; đến nay đã được sử dụng trên 600 triệu liều tại 79 quốc gia, trong đó có Ấn Độ.

Tháng 4/2019, Bộ Y tế đã phê duyệt kế hoạch sử dụng vaccine DPT-VGB-Hib tại 6 tỉnh gồm Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Thừa Thiên Huế, Bến Tre, Kon Tum từ tháng 5 đến tháng 7/2019.

Vaccine này sẽ được tiêm thường xuyên cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên (tiêm mũi 1, mũi 2, mũi 3). Trẻ đã tiêm mũi 1, mũi 2 vaccine ComBE Five hoặc vaccine có thành phần tương tự sẽ được tiêm chủng các liều tiếp theo với vaccine DPT-VGB-Hib (SII).

Từ ngày 25/5, 4 tỉnh gồm Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Bến Tre sẽ bắt đầu triển khai vắc xin DPT-VGB-Hib và trong tháng 6/2019 triển khai tại tỉnh Kon Tum. Còn các tỉnh, thành phố khác sẽ được sử dụng vaccine mới vào cuối năm 2019.

Bộ Y tế khuyến cáo, do vaccine DPT-VGB-Hib có thành phần, lịch tiêm chủng và sử dụng tương tự như vaccine ComBE Five và Quinvaxem, tức là vaccine có thành phần ho gà toàn tế bào, nên phản ứng của trẻ sau tiêm sẽ tương tự như đối với vaccine ComBe Five hay Quinvaxem.

Để đảm bảo an toàn tiêm chủng , các địa phương cần tuân thủ đầy đủ quy trình tiêm chủng an toàn, thực hiện khám sàng lọc trước tiêm, tư vấn bà mẹ theo dõi phát hiện sớm các phản ứng sau tiêm. Khi phát hiện dấu hiệu bất thường về sức khỏe, bố mẹ cần đưa trẻ đến ngay cơ sở y tế để được xử trí kịp thời; phối hợp với cán bộ y tế trong quá trình đưa con đi tiêm và theo dõi chăm sóc trẻ sau tiêm.

Để phòng bệnh hiệu quả cho trẻ em, các bậc phụ huynh hãy cho con em mình đi tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch.

18. Bác sĩ được yêu cầu bệnh nhân cởi quần áo?

Theo lời kể của bé gái nghi bị hiếp dâm trong phòng X-quang, kỹ thuật viên đã yêu cầu bệnh nhi cởi áo, sau đó là quần dài và thực hiện hành vi đồi bại.

Sự việc kỹ thuật viên Mùa A C. (khoa Chẩn đoán hình ảnh) của Bệnh viện Đa khoa huyện Quỳnh Nhai (Sơn La) bị tố hiếp dâm bệnh nhi nữ 13 tuổi khi chụp X-quang phổi đang khiến dư luận bức xúc.

Theo lời kể của bé gái, kỹ thuật viên đã yêu cầu bé cởi áo, sau đó là quần dài và thực hiện hành vi đồi bại. Do quá sợ hãi và trong bóng tối, bé đã không dám phản ứng.

PGS.TS Vũ Xuân Phú, Phó giám đốc Bệnh viện Phổi Trung ương (Hà Nội), cho biết về mặt nguyên tắc, quy định hành nghề, nhân viên y tế được phép yêu cầu người bệnh cởi bỏ quần áo để phục vụ việc chụp chiếu, chẩn đoán hình ảnh.

“Việc yêu cầu cởi quần áo trước mặt nhân viên y tế là bình thường, không sai quy định nhưng phải có nguyên tắc nhất định như phòng chụp phải có 2 nhân viên trở lên, kín đáo. Quy định này nhằm đề phòng việc lạm dụng cả hai phía. Bởi cũng có trường hợp bệnh nhân lạm dụng bác sĩ”, TS Phú nói.

Ông Phú khẳng định nếu sự việc xảy ra ở phòng chụp X-quang tại Bệnh viện Đa khoa Quỳnh Nhai (Sơn La) là sự thật, hành động của nam kỹ thuật viên đối với nữ bệnh nhi 13 tuổi là vi phạm đạo đức nghề nghiệp nghiêm trọng, cần xử lý nghiêm khắc.

“Sự việc cũng cảnh giác lãnh đạo bệnh viện trong công tác quản lý cần siết chặt về quy chế, quy trình làm việc", PGS Phú nói thêm.

Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám Chữa bệnh, Bộ Y tế, Nguyễn Trọng Khoa, cho hay đã nắm được sự việc. Tuy nhiên, sự việc nghiêm trọng đã được cơ quan công an tiếp nhận xử lý. Theo ông Khoa, nếu sự việc đúng như phản ánh của bệnh nhi và gia đình, nhân viên y tế này không chỉ vi phạm đạo đức nghề nghiệp mà vi phạm pháp luật nghiêm trọng.

Liên quan sự việc, bà Nguyễn Thị Kim An, Giám đốc Sở Y tế Sơn La, cũng cho biết: “Đây là vấn đề nhạy cảm, không chỉ liên quan đạo đức nghề nghiệp, còn liên quan phạm trù đạo đức của con người với xã hội. Khi có kết luận, chúng tôi sẽ đưa ra hình thức kỷ luật. Còn bây giờ thì chưa, tránh không đúng người đúng tội”.

Hiện, kỹ thuật viên C. bị tạm giữ để điều tra với tội “hiếp dâm người dưới 16 tuổi”. Đại diện gia đình nạn nhân cho biết họ đã chứng kiến công tác khám nghiệm hiện trường, tại đây, công an thu mẫu vật nghi là tinh trùng.

19. Cứu sống một phụ nữ ăn lá ngón tự tử

(Baonghean.vn) - Chị Phạm Thị K đã ăn lá ngón tự tử và hiện đang được cấp cứu tại Trạm Y tế xã Tri Lễ, huyện Quế Phong (Nghệ An).

Ông Vi Văn Cường - Chủ tịch UBND xã Tri Lễ ( Quế Phong) xác nhận trên địa bàn vừa có vụ người dân ăn lá ngón tự tử và hiện đang được cán bộ quân y đồn biên phòng, cán bộ Trạm Y tế xã Tri Lễ cấp cứu.

Người ăn lá ngón là chị Phạm Thị K. (26 tuổi), người dân tộc Mông ở tỉnh Sơn La lấy chồng cũng là người Mông trú tại bản Pà Khốm (Tri Lễ). Sáng nay (25/5), vào khoảng tầm 7 giờ 30 phút, chị Phạm Thị K đã vào khu vực rừng gần nhà để hái lá ngón ăn.

Chị K. đã được người dân phát hiện kịp thời và chở đi cấp cứu tại Trạm Y tế xã Tri Lễ, Đồn biên phòng Tri Lễ cũng đã kịp thời cử bác sĩ quân y sang phối hợp cứu chữa.

Sau khi các y bác sĩ dùng thân cây chuối giã ra, lấy nước cho uống để ép nôn thì nạn nhân đã qua tình trạng nguy kịch.

Tuy nhiên, hiện chị Phạm Thị K vẫn đang bất tỉnh và đang được cán bộ y tế theo dõi diễn biến sức khỏe.

20.Chớ coi thường bệnh thoái hóa khớp

Thoái hóa khớp (THK) là bệnh mãn tính thường gặp ở người lớn tuổi, với các đối tượng nguy cơ như béo phì, có chấn thương khớp trước đó, tập luyện thể thao quá mức và có vấn đề về gen. Nguyên nhân chính gây ra bệnh THK là do phần sụn nằm ở đầu xương mòn dần theo thời gian, gây ra gai xương, biến dạng khớp… Bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống người bệnh và là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tàn phế.

Tự ý điều trị khiến bệnh diễn tiến nặng

Mới đây, Bệnh viện (BV) Đại học Y Dược TPHCM tiếp bệnh nhân nữ tên B.N.N. (60 tuổi, ngụ An Giang), nhập viện trong tình trạng sưng nóng, đỏ đau khớp gối phải, kèm sốt cao, suy thận. Bà N. cho biết bị đau khớp gối từ cách đây 2 năm, dù đã đi chữa trị nhiều nơi, sử dụng nhiều phương pháp khác nhau như đắp lá, uống thuốc nam, châm cứu… nhưng bệnh tình không hết đau mà diễn biến ngày càng nặng. “Được bạn bè giới thiệu đi chích khớp để cải thiện tình trạng bệnh, sau mũi chích đầu tiên hiệu quả giảm đau rõ rệt, tôi quyết định chích tiếp mũi thứ 2. Tuy nhiên, 2 ngày sau, khớp gối bắt đầu sưng to, nóng đỏ và đau dữ dội, không thể vận động chân đau và nhiễm trùng toàn thân, phải nằm liệt giường. Các bác sĩ chẩn đoán tôi bị viêm kèm THK gối, viêm mô tế bào toàn vùng mô mềm quanh gối, phải phẫu thuật nội soi khớp, cắt lọc mô viêm nhiễm”, bà N. kể.

Trước đó, BV cũng tiếp nhận trường hợp chị Hoàng Ngọc H. (40 tuổi, ngụ TPHCM) bị đau lưng từ 6 tháng nay. Chị đến và được chẩn đoán đau lưng cơ năng. Bác sĩ hướng dẫn chị H. cần nghỉ ngơi, giảm ngồi lâu, chườm ấm lưng và sử dụng thuốc. Tuy nhiên, ngoài việc phải ngồi làm liên tục gần 8 giờ/ngày, chị H. cùng người bạn tập yoga với nhiều động tác cúi gập lưng, đồng thời sử dụng thuốc bán trên mạng. Sau một tuần tập luyện, tình trạng đau lưng của chị H. ngày càng tăng, đi lại khó khăn hơn, không thể cúi người, khó ngồi dậy sau khi nằm nghỉ. Trở lại BV, chị H. được bác sĩ chẩn đoán THK cấp.

Theo Th.S - bác sĩ Hoàng Nguyễn Anh Tuấn, Khoa Chấn thương chỉnh hình BV Đại học Y Dược TPHCM, tại BV ghi nhận có hơn 80% trường hợp THK đến điều trị trong giai đoạn muộn vì lý do ngại điều trị, sợ phẫu thuật, dẫn đến việc tự ý chữa trị bằng các loại thuốc dân gian không rõ nguồn gốc. Việc làm này sẽ gây ra các biến chứng như loãng xương, suy thận, suy tuyến thượng thận, viêm loét dạ dày tá tràng… khiến cho việc điều trị càng thêm khó khăn. “Các bài thuốc chữa khớp dân gian đa số có thành phần corticoid với hàm lượng rất cao, có thể giúp giảm đau hiệu quả nhưng dùng nhiều sẽ gây biến chứng nguy hiểm cho thận, tim mạch, dạ dày. Hơn nữa, việc đắp thuốc trên da có thể gây phỏng và nhiễm trùng da. Nhiễm trùng da lan sâu sẽ gây ra nhiễm trùng khớp và nhiễm trùng máu, thậm chí dẫn đến tử vong”, bác sĩ Anh Tuấn nói.

Cần thận trọng

Thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), có khoảng 20% dân số toàn cầu bị THK. Tại Mỹ, 80% dân số trên 55 tuổi bị THK. Tại Việt Nam, tỷ lệ mắc THK ở người trên 40 tuổi là khoảng 23,3% và có xu hướng ngày một gia tăng. Khớp gối là một trong những khớp thường dễ thoái hóa nhất. Phụ nữ dễ bị THK hơn nam giới, bệnh thường gây đau đớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống và là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến phải phẫu thuật thay khớp nhân tạo.

Trước thực trạng đáng báo động này, bác sĩ Hoàng Nguyễn Anh Tuấn cho rằng, điều trị THK có hiệu quả nhất là ở thời điểm chẩn đoán. Vì vậy, nếu xuất hiện những triệu chứng đau khớp, cứng khớp buổi sáng, đau khi đi lên cầu thang, khi ngồi xổm hoặc khi mang vác nặng… kéo dài hơn 2 tuần, người bệnh nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán chính xác, điều trị sớm, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cũng như tránh nguy cơ phẫu thuật.

Còn theo Th.S - bác sĩ Lê Thị Thùy Phương, Khoa Phục hồi chức năng BV Đại học Y Dược TPHCM, đối với THK, bên cạnh phẫu thuật thay khớp thì phục hồi chức năng là giải pháp giúp phòng ngừa và điều trị THK với hiệu quả tương đương thuốc kháng viêm, giảm đau. Phục hồi chức năng đóng vai trò điều trị nền tảng trong tất cả các giai đoạn của quá trình điều trị THK: giai đoạn phòng ngừa, giai đoạn THK nhẹ, giai đoạn THK vừa - nặng và giai đoạn phục hồi sau phẫu thuật. Đối với từng giai đoạn bệnh và từng người bệnh cụ thể, các bác sĩ sẽ đưa ra những liệu trình tập luyện phục hồi chức năng phù hợp nhất.

“Tuy nhiên, phục hồi chức năng là một phương pháp hỗ trợ nền cho sự phục hồi và cần có sự giám sát, chỉ định của các chuyên gia. Vì vậy, không nên tùy tiện điều trị mà chưa tham khảo ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa. Bên cạnh đó, để hạn chế những thương tổn trong sinh hoạt hàng ngày, cần tự tạo cho mình thói quen sống lành mạnh, thường xuyên tập luyện đúng cách, bổ sung đầy đủ canxi, các sản phẩm hỗ trợ khớp, giảm thiểu THK, giúp sụn khớp và xương luôn chắc khỏe, dẻo dai”, bác sĩ Lê Thị Thùy Phương khuyến cáo.

21.Bị máy dệt lột hết da đầu nạn nhân còn trơ hộp sọ

Sơ ý khi vận hành máy dệt, người phụ nữ bị cuốn tóc lột hết da đầu. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau đớn da đầu bị lột chỉ còn trơ hộp sọ, bác sĩ đã nỗ lực cắt lọc, ghép lại vùng da che phủ.

Tai nạn thương tâm trên xảy đến với chị T.Ph. (45 tuổi, ngụ tại huyện học Môn, TPHCM). Chị được chuyển đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng đau đớn, toàn bộ da đầu bị lột hết còn trơ lại hộp sọ.

Khai thác bệnh sử của bác sĩ từ phía người nhà được biết, trong quá trình vận hành máy dệt, chị T.Ph. sơ ý không búi tóc nên bị máy cuốn. Khi mọi người giúp chị thoát khỏi guồng máy thì tá hỏa phát hiện toàn bộ da đầu của chị đã bị lột gần như lóc khỏi hộp sọ. Ngay lập tức nạn nhân được chuyển đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng đau đớn, máu chảy đầm đìa, vết thương nham nhở.

Trước tình trạng rất nghiêm trọng, đe dọa trực tiếp tính mạng người bệnh, các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn liên chuyên khoa và quyết định phẫu thuật cấp cứu. Sau hơn 5 giờ, với sự nỗ lực, tỉ mỉ, ekip các bác sĩ cắt lọc, ghép lại da đầu thành công cho bệnh nhân. Ngày 24/5, phần da được ghép lại đã có màu sắc tự nhiên, hồng hào, sức khỏe bệnh nhân ổn định và tiếp tục được theo dõi, chăm sóc tại khoa Ngoại Thần kinh.

Từ tai nạn lao động đau lòng trên, bác sĩ khuyến cáo các đơn vị sử dụng lao động phải trang bị dụng cụ, quần áo bảo hộ an toàn cho công nhân. Người lao động phải nâng cao ý thức của bản thân tuân thủ các nguyên tắc an toàn trong quá trình lao động và sinh hoạt. Nếu sửa chữa máy móc, phải tắt máy kiểm tra an toàn mới vận hành để tránh tai nạn đáng tiếc có thể xảy ra.

22.Cứu bệnh nhân vừa nhồi máu cơ tim vừa đột quỵ não

(NLĐO)- Đây là trường hợp khá hy hữu khi bệnh nhân cao tuổi xuất hiện cả 2 bệnh lý nguy hiểm vừa nhồi máu cơ tim vừa đột quỵ não.

Thông tin từ Bệnh viện (BV) Thống Nhất TP HCM ngày 25-5 cho hay vừa can thiệp cấp cứu thành công bệnh nhân N.H.M (60 tuổi, ngụ quận Tân Bình) trong tình trạng rất nguy kịch. Theo đó, bệnh nhân được người thân đưa đến BV ngày 21-5 với các biểu hiện của nhồi máu cơ tim cấp như đau ngực, khó thở, suy tim.

Trong 30 phút đầu nhập viện, người bệnh tỉnh táo, tiếp xúc tốt nhưng ngay sau đó bất ngờ xuất hiện biến cố lâm sàng khác là rối loạn tri giác, biểu hiện yếu liệt nửa người. Các BS đã nghi ngờ bệnh nhân có thể bị thêm đột quỵ não.

TS-BS Nguyễn Văn Tân, Trưởng Khoa Tim mạch Can thiệp Cấp cứu BV Thống Nhất, cho biết: Bệnh nhân được chỉ định chụp CT Scan. Kết quả đúng như dự đoán, ngoài bị nhồi máu cơ tim cấp, bệnh nhân bị thêm đột qụy não. Đây là trường hợp khá hy hữu khi bệnh nhân xuất hiện cả 2 bệnh lý nguy hiểm, đồng thời trên nền bệnh nhân đã cao tuổi. Các BS đã phối hợp chuyên khoa thần kinh và chuyên khoa tim mạch để đưa ra phương pháp tốt nhất nhằm cứu sống bệnh nhân mà không để lại di chứng.

Bệnh nhân nhanh chóng được chuyển đến đơn vị thông tim can thiệp để chụp DSA mạch máu não, phát hiện cục huyết khối lớn tắc ở động mạch nuôi bán cầu não. Ngay lập tức, các BS chuyên khoa thần kinh đã hút huyết khối trong não cho bệnh nhân. Ngay sau can thiệp cấp cứu não, các BS chuyên khoa tim mạch đã đặt stent ở nhánh động mạch vành đang gặp sự cố. Sau cả 2 thủ thuật, bệnh nhân đã cải thiện tri giác. Đến nay, bệnh nhân đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt, sức khỏe dần hồi phục.

BS Tân khuyến cáo nhồi máu cơ tim cấp và đột quỵ não đều là những bệnh lý với những biến chứng nguy hiểm. Bệnh nhân có thể tử vong nếu không được can thiệp xử trí kịp thời. Do đó, khi người dân nhận thấy người thân có những biểu hiện đau tức ngực, khó thở… (biểu hiện của nhồi máu cơ tim cấp) hoặc méo miệng, đi lại khó khăn, yếu liệt, rối loạn ngôn ngữ, tri giác… (biểu hiện điển hình của đột quỵ não) cần nhanh chóng đưa người bệnh đến cơ sở y tế có chuyên khoa thần kinh và tim mạch gần nhất để được cấp cứu kịp thời.

23.Cẩn thận rủi ro khi phẫu thuật laser chữa cận thị

Phẫu thuật laser trên giác mạc có tính chính xác và an toàn cao được coi là niềm hy vọng cho bệnh nhân cận, loạn thị cao. Tuy nhiên, không phải phương pháp phẫu thuật nào cũng phù hợp với tất cả bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân cận thị, loạn thị cao.

Tại hội thảo “Cập nhật những kỹ thuật mới về điều trị tật khúc xạ (TKX)" tổ chức ngày 24.5, các chuyên gia nhãn khoa đầu ngành trong và ngoài nước gặp gỡ, trao đổi và cập nhật những thông tin mới nhất liên quan đến chẩn đoán, điều trị TKX.

Bác sĩ Nguyễn Đăng Dũng, Giám đốc Bệnh viện Mắt Quốc tế DND cho biết: Người có độ cận, độ loạn cao (trên 6 diop độ cận, trên 2 diop độ loạn) không chỉ gặp phải những bất tiện trong sinh hoạt hàng ngày mà còn đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm về đáy mắt.

Bệnh nhân cận thị, loạn thị cao có nguy cơ thoái hóa võng mạc, nếu không đi khám định kỳ, điều trị dự phòng, bệnh nhân có thể bị bong võng mạc, gây mất thị lực vĩnh viễn không thể phục hồi. Không những vậy, những bệnh nhân đã từng có biến chứng đáy mắt do TKX cao, sau khi phẫu thuật điều trị TKX, thị lực sẽ không đạt được tối đa như bệnh nhân khác.

Theo các chuyên gia, phẫu thuật laser trên giác mạc có tính chính xác và an toàn cao được coi là niềm hy vọng cho bệnh nhân cận, loạn thị cao. Rất nhiều bệnh nhân mắc TKX nói chung và bệnh nhân có TKX cao nói riêng lựa chọn phẫu thuật để không cần phải phụ thuộc vào kính, cải thiện chất lượng thị giác và nâng cao chất lượng cuộc sống.

Tuy nhiên, không phải phương pháp phẫu thuật nào cũng phù hợp với tất cả bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân cận thị, loạn thị cao. Phụ thuộc vào kết quả khám trên từng mắt của mỗi bệnh nhân, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp phẫu thuật phù hợp nhất. Tuy nhiên cũng có những trường hợp bệnh nhân không chỉ định phẫu thuật nếu giác mạc bất thường.

"Với những bệnh nhân cận thị, loạn thị cao, khi phẫu thuật, phần nhu mô giác mạc tương ứng với độ khúc xạ sẽ lấy đi nhiều hơn, vì vậy nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật cũng cao hơn những bệnh nhân cận dưới 7 diop.

Một trong những biến chứng đáng quan tâm nhất hiện nay là giãn lồi giác mạc sau phẫu thuật, gây suy giảm thị lực không cải thiện khi chỉnh kính, nặng hơn dẫn tới đục/sẹo giác mạc không hồi phục, ảnh hưởng nghiêm trọng tới thị lực và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân"- BS Dũng nói.

Theo vị chuyên gia này, nếu không đánh giá được toàn diện chất lượng của giác mạc trước khi phẫu thuật, rủi ro sau phẫu thuật cho bệnh nhân cận, loạn cao sẽ cao hơn.

ThS.BS Đặng Thị Như Quỳnh, PGĐ phụ trách chuyên môn cho biết: “Khi phát hiện có những tổn thương ở đáy mắt, người bị cận, loạn thị cao cần tăng tần suất khám mắt định kỳ (Khoảng 3 tháng/lần).