Điều trị ung thư bằng cách kích hoạt quá trình tự hủy

Các nhà khoa học đến từ Viện nghiên cứu Centenary (Úc) đã phát triển một chiến thuật mới để chống lại ung thư tế bào hắc tố, loại ung thư da nguy hiểm nhất, đó là khiến chúng…tự hủy.







Qua quá trình nghiên cứu, nhóm tác giả đã phát hiện ra rằng, việc sử dụng thuốc để ức chế 2 loại protein đặc biệt, có thể giúp tiêu diệt tế bào ung thư hắc tố, nhờ khiến chúng tự kích hoạt quá trình chết theo lập trình. Phương pháp mới này được đánh giá sẽ là “cứu cánh” cho các bệnh nhân mắc phải loại ung thư này, nhưng lại không đáp ứng với các liệu pháp miễn dịch hiện có.





“Kích hoạt chết theo lập trình ở tế bào ung thư hắc tố đã được chứng minh là nhiệm vụ rất khó khăn, bởi những tế bào này sở hữu một số lượng lớn các protein chống chết theo lập trình hay còn được gọi là protein bảo vệ” – TS Hsin-Yi Tseng, đại diện nhóm nghiên cứu, cho biết - “Những protein bảo vệ này sẽ giúp tế bào ung thư hắc tố tồn tại và trong một số trường hợp là kháng lại cả các thuốc điều trị tiên tiến”.









Trong nghiên cứu này, nhóm tác giả đã tiến hành ức chế cùng lúc 2 protein là MCl1 và BET. 2 loại protein này đều đóng vai trò chủ chốt trong việc bảo vệ và hỗ trợ tế bào ung thư hắc tố trong cơ thể người.





“Nghiên cứu của chúng tôi đã cho thấy rằng, việc kết hợp chất ức chế của protein BET và MCL1 đã mang đến hiệu quả tiêu diệt tế bào ung thư hắc tố. Khả năng bảo vệ của BET và MCL1 đã bị giảm đi đáng kể, nhờ vậy quá trình tự hủy ở tế bào ung thư được kích hoạt” - TS Hsin-Yi Tseng phân tích.





Cũng theo chuyên gia này, các thử nghiệm trong phòng thí nghiệm trên tế bào ung thư hắc tố của người và thử nghiệm trên chuột đã cho thấy các kết quả đầy hứa hẹn, tạo động lực để nhóm tác giả phát triển các bước nghiên cứu tiếp theo.





Theo dantri/Medical Xpress