Điểm tin y tế ngày 15/7/20191. Không được để thiếu thuốc

Tình trạng thiếu thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed điều trị cho người bệnh ung thư tại Bệnh viện K đã được Bộ Y tế giải quyết kịp thời bằng việc phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu với hình thức mua sắm trực tiếp. Nếu tình trạng thiếu thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed tiếp tục diễn ra, những người bệnh ung thư sẽ phải chuyển sang sử dụng thuốc biệt dược. Nhưng loại thuốc này chỉ được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán ở mức 50% giá thành, số tiền còn lại, người bệnh phải tự chi trả. Điều đáng nói, giá thành của thuốc biệt dược này rất cao, phần người bệnh phải chi trả lên tới hơn 100 triệu đồng.

Nguyên nhân dẫn đến tình trạng nêu trên bắt nguồn từ giữa năm 2018, Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc quốc gia (Bộ Y tế) có công văn hướng dẫn xây dựng, tổng hợp nhu cầu thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia năm 2018. Theo đó, trung tâm dự kiến sẽ tổ chức và công bố kết quả lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc trước ngày 31-12-2018; trường hợp kế hoạch lựa chọn nhà thầu chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì cơ sở y tế chỉ được dự trù, trình kế hoạch lựa chọn nhà thầu và tổ chức đấu thầu nhằm bảo đảm thuốc điều trị và cơ số tồn kho đến hết ngày 31-12-2018.

Thay vì tổ chức đấu thầu, lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc phải được thực hiện trước 31-12-2018, thì mãi đến ngày 14-2-2019 và 23-4-2019, trung tâm mới có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc biệt dược gốc hoặc tương đương điều trị năm 2019-2020 cho các cơ sở y tế trên toàn quốc; kết quả lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc generic trong hai năm 2019-2020 trong phạm vi cả nước và cung cấp thuốc generic năm 2019-2020 cho các tỉnh phía bắc. Cần lưu ý, không phải ngay khi phê duyệt lựa chọn nhà thầu là có thể cung cấp được thuốc ngay, vì các đơn vị trúng thầu phải thực hiện bổ sung các thủ tục liên quan cũng như có thời gian chuẩn bị nguồn thuốc. Như vậy, việc chậm phê duyệt nhà thầu cung ứng thuốc đã đưa các bệnh viện vào tình trạng thiếu thuốc phục vụ công tác điều trị.

Công tác đấu thầu tập trung thuốc được thực hiện từ năm 2017 đã đem lại hiệu quả thiết thực, vừa giảm được hàng trăm tỷ đồng, vừa thống nhất được mức giá giữa các cơ sở khám, chữa bệnh. Tuy nhiên, từ sự việc thiếu thuốc tại Bệnh viện K nêu trên đòi hỏi việc tổ chức đấu thầu, công bố kết quả đơn vị trúng thầu cần phải được các đơn vị chức năng thực hiện theo đúng lộ trình đề ra. Tại Việt Nam, hiện có cả nghìn hoạt chất với hơn 20 nghìn thuốc được cấp số đăng ký phục vụ công tác điều trị cho người bệnh. Do vậy, việc đấu thầu nói chung và những loại thuốc được chỉ định đấu thầu tập trung nói riêng cần phải thực hiện theo đúng lộ trình để giảm giá thành, nhưng quan trọng hơn là vẫn phải bảo đảm cung ứng đủ, kịp thời thuốc cho nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân.

2. Cấm sử dụng bóng cười tại các điểm giải trí ở Hà Nội

Bộ Y tế nhất trí với đề nghị của UBND TP Hà Nội về việc không được sử dụng khí N2O có trong bóng cười với mục đích vui chơi giải trí.

Ngày 29-5, trong văn bản phúc đáp công văn số 5051/UBND-KGVX của UBND TP Hà Nội gửi Bộ Y tế vào tháng 10-2018, Bộ Y tế đã có khuyến cáo tác hại khí N2O và tăng cường quản lý sản xuất, kinh doanh, lưu hành khí N2O. Theo đó, Bộ Y tế đã nhất trí với đề nghị của UBND TP Hà Nội về việc không được sử dụng khí N2O với mục đích vui chơi giải trí…

Bộ Y tế cũng đề nghị UBND TP Hà Nội tiếp tục chỉ đạo công tác truyền thông về tác hại của khí N2O với sức khỏe con người, đặc biệt khí này làm thay đổi trạng thái tâm thần kinh

Theo Bộ Y tế, khí N2O thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Công Thương, được phép mua bán sản xuất với mục đích công nghiệp, không được cấp phép để mua bán, sản xuất với mục đích sử dụng cho người. Bộ Y tế cũng chưa tiếp nhận hồ sơ thuốc, trang thiết bị y tế có thành phần khí N2O.

Tại công văn trên, lãnh đạo Bộ Y tế khẳng định việc người dân tự ý sử dụng khí N2O như một chất kích thích có thể dẫn đến tử vong.

Thời gian gần đây, tại các cơ sở y tế tiếp nhận nhiều trường hợp ngộ độc khí cười do sử dụng bóng cười trong đó đã có trường hợp tử vong. Theo các chuyên gia y tế vừa qua nhiều bệnh viện tiếp nhận bệnh nhân ngộ độc N2O do hít bóng cười.

Khí cười trong bóng cười thuộc nhóm gây ảo giác có xu hướng gây tăng liều, người dùng có thể bị phụ thuộc, nghiện, tương tự heroin. Khi vào cơ thể, khí này có thể gây ảnh hưởng trực tiếp tới hệ thần kinh và tim mạch, rối loạn nhịp tim, rối loạn cảm giác, gây liệt. Đồng thời, gây thiếu máu, thiếu tủy xương và nhiều tác dụng khác đối với cơ thể, kể cả chức năng sinh sản, thậm chí tử vong.

3. 25% trẻ dưới 1 tuổi chưa được tiêm chủng phòng bệnh

Hiện TP.HCM vẫn còn khoảng 16.269 trẻ em sinh từ tháng 6/2018 đến tháng 3/2019 (chiếm tỷ lệ 25%) nhưng vẫn chưa được tiêm phòng các bệnh truyền nhiễm thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng.

Ngày 29/5, thông tin từ Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM cho biết, sau 3 tháng triển khai tiêm vắc xin ComBE Five trong chương trình tiêm chủng mở rộng tại TP, đã có 23.316 liều vắc xin được tiêm chủng cho trẻ dưới 1 tuổi (gồm 11.670 mũi 1, 8.073 mũi 2 và 3.573 mũi 3).

Trong đó, ghi nhận 1.321 trường hợp có phản ứng thông thường sau tiêm chủng, chủ yếu là sốt, sưng đau tại chỗ tiêm, chiếm tỷ lệ 5,7% trên tổng số mũi tiêm; tương đương với tỷ lệ phản ứng thông thường của các vắc xin bạch hầu, uốn ván và ho gà khác; không có ca tai biến nặng sau tiêm chủng.

Theo Đại diện Trung tâm Y tế Dự phòng TP.HCM, số liều vắc xin ComBE Five trên chỉ mới bao phủ khoảng 5% số trẻ cần tiêm chủng các mũi cơ bản phòng 6 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B, HiB, bại liệt. Trong khi đó thì khoảng 70% số trẻ được tiêm chủng vắc xin này ở dịch vụ.

Như vậy, hiện TP.HCM vẫn còn khoảng 16.269 trẻ em sinh từ tháng 6/2018 đến tháng 3/2019 (chiếm tỷ lệ 25%) nhưng vẫn chưa được tiêm chủng phòng các bệnh này. Đây là nguy cơ rất lớn dẫn đến sự gia tăng số ca mắc các bệnh này trong thời gian tới nếu trẻ em không được tiêm chủng theo lịch.

Trung tâm y tế dự phòng TP.HCM khuyến cáo các bậc phụ huynh có con dưới 1 tuổi cần đưa con đi tiêm chủng theo đúng lịch tiêm bắt buộc do Bộ Y tế quy định.

Trẻ trên 1 tuổi thì cha mẹ cần xem lại sổ tiêm để biết đã tiêm đầy đủ cho con hay chưa. Phụ huynh có thể chọn vắc xin tiêm chủng mở rộng (miễn phí) hoặc dịch vụ (trẻ tiền) để hoàn thành mũi tiêm phòng bệnh cho con trẻ.

Trung tâm y tế dự phòng cũng lưu ý, theo Điều 8 Nghị định 176/2013/NĐ-CP Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế của Thủ tướng Chính phủ có quy định: “Cảnh cáo hoặc phạt tiền 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không thực hiện hoặc cản trở việc sử dụng vắc xin, sinh phẩm y tế bắt buộc đối với các bệnh truyền nhiễm thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng”.

4. Bắt hơn 230.000 lọ thuốc hết date được dán nhãn mới, chuẩn bị đưa về TPHCM tiêu thụ

Chiếc xe ô tô có dấu hiệu nghi vấn nên lực lượng kiểm tra phát hiện xe chở 2.200 lọ thuốc không có hoá đơn, chứng từ. Từ lời khai của tài xế, công an kiểm tra nhà của đối tượng phát hiện thêm 230.000 lọ thuốc các loại…

Ngày 29-5, theo nguồn tin của phóng viên Báo SGGP, Công an huyện Bến Cầu phối hợp cùng các đơn vị liên quan của tỉnh Tây Ninh đang điều tra làm rõ xuất xứ của lô thuốc hết date, về tẩy rửa, dán nhãn mới chuẩn bị được đưa về TPHCM tiêu thụ.

Theo điều tra sơ bộ, khoảng 13 giờ 30 ngày 27-5, Công an huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh phát hiện chiếc xe ô tô mang BKS: 51D-417.64 lưu thông ở xã Lợi Thuận, huyện Bến Cầu có biểu hiện nghi vấn nên đã kiểm tra.

Trên xe, lực lượng phát hiện 2.200 lọ thuốc nhãn hiệu Fosfomed không hóa đơn chứng từ. Tài xế điều khiển xe tên Phan Tấn Tạo (SN 1985, ngụ phường 2, quận 10, TPHCM) khai nhận chở số thuốc trên cho Nguyễn Ánh Châu (SN 1984, ngụ ấp Thuận Chánh, xã Lợi Thuận, huyện Bến Cầu).

Từ lời khai, công an đã tiến hành kiểm tra căn nhà của Châu thì phát hiện và thu giữ thêm 7.200 lọ thuốc hiệu Danakoxine 1500mg, 23.900 lọ thuốc hiệu Ceftazidime 2g, 171.850 lọ thuốc hiệu Cefoxitin 1g, 29.740 lọ thuốc hiệu Fosfomed 2g, và 2.140 lọ thuốc hiệu Gapentin 300mg. Tổng cộng hơn 230.000 lọ thuốc các loại.

Qua làm việc, Châu khai nhận đã mua số thuốc hết hạn sử dụng trên thông qua mạng xã hội facebook với giá khoảng 500 triệu đồng. Sau đó, Châu mang tẩy nhãn cũ, thay nắp lọ và dán nhãn mới còn hạn sử dụng để đưa về TPHCM bán kiếm lời. Giá bán mỗi lọ giao động từ 170.000 - 400.000 đồng. Hiện công an đang điều tra mở rộng vụ án.

5. Tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế

Sở Y tế Hà Nội đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị y tế trong ngành triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày 14/5/2019 của Bộ Y tế về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành y tế.

Sở Y tế cũng đề nghị Công đoàn ngành y tế Hà Nội tổ chức phát động triển khai phong trào vận động thể lực bằng các hình thức phù hợp đối với các đơn vị trong ngành. Theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong 4 yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm 20-40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

Tại Việt Nam có khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đến thể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân.

Nhằm góp phần phòng chống bệnh tật, nâng cao sức khỏe, tầm vóc, tuổi thọ và chất lượng cuộc sống của người dân, ngày 2/9/2018, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định 1092/QĐ-TTg về việc phê duyệt Chương trình Sức khỏe Việt Nam, trong đó vận động thể lực là một trong những lĩnh vực ưu tiên.

Ngành y tế gương mẫu tiên phong thực hiện để tạo hành động lan tỏa đến từng người dân, cộng đồng và toàn xã hội, 5 nhiệm vụ chủ yếu đã được Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị và cá nhân trong toàn ngành thực hiện như Tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc, tập trong lúc giải lao của các cuộc họp, giao ban; lúc giải lao buổi sáng, buổi chiều trong giờ làm việc; Đảm bảo các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị cho người lao động tham gia vận động thể lực tại cơ quan, đơn vị; Vận động cán bộ, người lao động vận động thể lực phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao tối thiểu 30 phút mỗi ngày; Tuyên truyền, hướng dẫn người dân tăng cường vận động thể lực với các hình thức phù hợp; Tổ chức cung cấp dịch vụ tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và vận động thể lực cho người bệnh tại cơ sở y tế và người dân tại cộng đồng, đặc biệt là đối với người có nguy cơ cao và người mắc bệnh mạn tính.

6. Báo Infonet, ngày 29/5/2019, 15h37: 4 bệnh viện “siêu hạng” tự chủ toàn diện

Mới đây, theo Nghị quyết 33/NQ-CP do Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc ký về thí điểm tự chủ, 4 bệnh viện trực thuộc Trung ương là Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Việt Đức và Bệnh viện K trung ương.

Theo đó, các bệnh viện được tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện. Với mục tiêu phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện nhằm nâng cao năng lực, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc, bảo vệ sửc khỏe cho người dân; tiếp tục phát huy truyền thống, uy tín của các bệnh viện; duy trì và phát triển các trung tâm kỹ thuật cao, phục vụ không chỉ cho người Việt Nam mà cả người nước ngoài.

Thực hiện trách nhiệm xã hội của bệnh viện, bảo đảm quyền lợi cho đối tượng có thẻ bảo hiểm y tế, đối tượng chính sách, nhất là bệnh nhân nghèo, bệnh nhân thuộc diện khó khăn trong tiếp cận với dịch vụ y tế có chất lượng với chi phí hợp lý. Không để xảy ra tình trạng thu hút bệnh nhân quá mức và lạm thu.

Theo đó về chuyên môn bệnh viện được quyết định quy mô bệnh viện khi đáp ứng đủ các yêu cầu về chuyên môn kỹ thuật, nhân lực, trang thiết bị và cơ sở vật chất. Bệnh viện được quyết định chỉ tiêu và kế hoạch hoạt động của bệnh viện bảo đảm phù hợp với các quy định về chuyên môn do Bộ Y tế ban hành và phù hợp với điều kiện, khả năng của bệnh viện. Bệnh viện được quyết định việc lựa chọn phát triển các chuyên ngành mũi nhọn, danh mục và quy trình kỹ thuật đã được Bộ Y tế ban hành thực hiện tại bệnh viện theo đúng chức năng, nhiệm vụ, phân tuyến chuyên môn và các dịch vụ kỹ thuật cao khi đáp ứng đủ điều kiện theo quy định, phù hợp với mục tiêu phát triển của bệnh viện, đáp ứng nhu cầu xã hội. Bệnh viện được quyết định hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, ứng dụng và chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học phù hợp vơi quy định của các Luật chuyên ngành; tham gia các nhiệm vụ khoa học công nghệ, dịch vụ khoa học công nghệ.

Về mặt nhân sự, nghị quyết cũng nêu rõ khi bắt đầu thực hiện thí điểm, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định thành lập Hội đồng quản lý và cử Giám đốc đương nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm Tổng Giám đốc/Giám đốc bệnh viện theo Đề án của mỗi bệnh viện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với thời gian tối đa là 02 năm. Trong thời gian này, Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng Quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý trình Bộ trưởng Bộ Y tế; phương án kiện toàn Hội đồng quản lý khi kết thúc giai đoạn thí điểm.

Hội đồng quản lý có từ 07 đến 11 người, trong đó có 01 đại diện của Bộ Y tế. Các tiêu chuẩn, bao gồm cả tiêu chuẩn về tuổi của Chủ tịch Hội đồng quản lý thực hiện theo quy định hiện hành. Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn, nếu Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Nghị quyết cũng nêu rõ về vai trò của hội đồng quản lý cũng như các hoạt động mua sắm.

Còn về việc chi tiền lương thì đơn vị được xác định quỹ tiền lương theo doanh thu hoặc quỹ lương khoán trong chi phí hợp lệ để tính thuế thu nhập và được quyền quyết định chi trả tiền lương, thu nhập tăng thêm theo kết quả hoạt động. Khi Nhà nước điều chỉnh tiền lương, đơn vị tự bảo đảm tiền lương tăng thêm từ nguồn thu của đơn vị.

Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế: áp dụng theo giá dịch vụ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế do Bộ Y tế ban hành.

Giá dịch vụ y tế theo yêu cầu: Bộ Y tế ban hành khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu tính đủ các yếu tố chi phí hình thành giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, có tích lũy trên cơ sở tham khảo giá của các bệnh viện tư nhân và các bệnh viện có vốn đầu tư ở nước ngoài tại Việt Nam. Bệnh viện được quyết định giá dịch vụ y tế đối với dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu trong phạm vi khung giá do Bộ Y tế ban hành và thực hiện kê khai giá, niêm yết giá theo quy định của pháp luật về giá.

7. Sau tiêm vắc xin ComBE Five 5,7% trẻ có phản ứng

Trong tổng số hơn 23.000 liều vắc xin ComBE Five được tiêm cho trẻ ghi nhận hơn 1.300 trường hợp có phản ứng thông thường sau tiêm, không có ca tai biến nặng. Trung tâm Y tế Dự phòng khuyến cáo các bậc cha mẹ đưa trẻ đi chích ngừa để tránh nhiễm các loại bệnh nguy hiểm.

Kết quả thống kê được Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố công bố ngày 28/4 cho thấy, sau 3 tháng triển khai tiêm vắc xin ComBE Five trong tiêm chủng mở rộng (từ ngày 11/2) đã có 23.316 liều vắc xin được tiêm chủng cho các trẻ em dưới 1 tuổi. Quá trình theo dõi sau tiêm ghi nhận 1.321 trường hợp (chiếm tỷ lệ 5,7% trên tổng số mũi tiêm) có phản ứng thông thường với các biểu hiện chủ yếu là sốt, sưng đau tại chỗ tiêm.

Dựa trên số liệu được phân tích, Trung tâm Y tế Dự phòng cho biết, tỷ lệ phản ứng sau tiêm vắc xin ComBE Five tương đương với tỷ lệ phản ứng thông thường của các vắc xin DPT khác. Đặc biệt, đến nay thành phố chưa ghi nhận ca tai biến nặng sau tiêm ComBE Five.

Do tâm lý lo ngại những phản ứng bất lợi của vắc xin mới, khoảng 70% số trẻ trong độ tuổi chủng ngừa đã được phụ huynh cho chích vắc xin dịch vụ. Tổng số mũi vắc xin ComBE Five được sử dụng trong 3 tháng qua mới bao phủ 5% số trẻ cần tiêm chủng các mũi cơ bản phòng 6 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B, HiB, bại liệt. Toàn thành phố vẫn còn hơn 16.000 trẻ em sinh từ tháng 6/2018 đến tháng 3/2019 (chiếm tỷ lệ 25%) chưa được tiêm chủng phòng các bệnh này. Đây là nguy cơ rất lớn dẫn đến sự gia tăng số ca mắc trong thời gian tới nếu trẻ em không được tiêm chủng theo lịch.

Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố khuyến các các bậc cha mẹ có con dưới 1 tuổi cần đưa con đi tiêm chủng theo đúng lịch tiêm chủng bắt buộc. Đối với trẻ trên 1 tuổi, cha mẹ cần xem lại sổ tiêm chủng để biết có thể đưa trẻ đi tiêm chủng phòng bệnh đầy đủ. Cha mẹ có thể lựa chọn sử dụng vắc xin dịch vụ (có thu phí) hoặc vắc xin tiêm chủng mở rộng (miễn phí) để bảo vệ sức khỏe cho trẻ.

8. Hàng chục bác sĩ bệnh viện công bỏ việc

Ngày 29/5, theo nguồn tin của PV Dân trí, Sở Y tế tỉnh Cà Mau vừa có báo cáo về việc bác sĩ bệnh viện công bỏ việc trong năm 2018.

Theo đó, trong năm 2018, Cà Mau có 31 bác sĩ bỏ việc ở bệnh viện công ra làm bên ngoài (chủ yếu là ở các cơ sở y tế tư nhân).

Theo Sở Y tế tỉnh Cà Mau, nguyên nhân chính yếu khiến bác sĩ bỏ việc xảy ra nhiều nhất là do lương quá thấp so với vật giá hiện nay và sự chênh lệch thu nhập quá cao so với y tế tư nhân.

Ngoài ra, áp lực trong công việc như tình trạng làm việc thường căng thẳng, nhiều nơi thiếu nhân lực; môi trường làm việc không thuận lợi, chưa tốt như yếu tố hành hung của người nhà bệnh nhân trong cơ sở y tế công lập xảy ra nhiều hơn, điều kiện để phát huy năng lực chưa đáp ứng, thiếu các trang thiết bị,... cũng là những nguyên nhân khiến bác sĩ bệnh viện công bỏ việc.

Theo tìm hiểu của PV Dân trí ở một số bệnh viện công, có nơi mức lương của bác sĩ chỉ vài triệu đồng/tháng.

Trước tình hình trên, Sở Y tế tỉnh Cà Mau cho biết, kiến nghị Chính phủ cần cải thiện chính sách tiền lương và ưu đãi phù hợp; nâng mức lương y tế công lập ngang bằng y tế tư nhân; có chính sách hưởng thâm niên cho cán bộ y tế công lập;...

Sở cũng kiến nghị Bộ Y tế hướng dẫn các cơ sở y tế công lập về tự chủ tài chính; mạnh dạn chủ trương cổ phần hóa các cơ sở y tế công lập;...

Qua thống kê, từ đầu năm 2015 đến cuối tháng 3/2018, toàn tỉnh Cà Mau có hơn 100 viên chức công tác tại các cơ sở y tế công lập nghỉ, bỏ việc (trong đó có 97 bác sĩ). Chỉ trong thời điểm từ 2016 đến 2017 có 74 bác sĩ, dược sĩ nghỉ, bỏ việc.

9. Bệnh viện Đà Nẵng chuyển giao kỹ thuật cho các bệnh viện vệ tinh

Sáng 29/5, Bệnh viện Đà Nẵng đã ký kết hợp đồng chuyển giao kỹ thuật với cho các đơn vị vệ tinh gồm Trung tâm y tế quận Hải Châu, Trung tâm y tế quận Cẩm Lệ và Trung tâm y tế huyện Hòa Vang.

TS.BS. Lê Đức Nhân – Giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng cho biết, trước đây, Bệnh viện Đà Nẵng cũng đã chuyển giao kỹ thuật cho các bệnh viện nhưng đây là lần đầu tiên hình thành bệnh viện vệ tinh xuyên suốt, có lộ trình cụ thể, rõ ràng.

TS.BS. Lê Đức Nhân cũng thông tin, việc chuyển giao kỹ thuật được thực hiện qua 3 giai đoạn. Giai đoạn 1, các bác sĩ của các Trung tâm y tế quận, huyện sẽ được các bác sĩ của Bệnh viện Đà Nẵng cầm tay chỉ việc, thực hành tại Bệnh viện Đà Nẵng. Giai đoạn thứ 2, các bác sĩ Bệnh viện Đà Nẵng sẽ trực tiếp xuống các Trung tâm y tế quận, huyện để hỗ trợ cho các bác sĩ nơi đây có thể làm được việc. Giai đoạn thứ 3, các bác sĩ Bệnh viện Đà Nẵng sẽ bàn giao và đứng quan sát các bác sĩ của các Trung tâm y tế làm việc.

Trước đó, UBND TP Đà Nẵng đã ban hành quyết định phê duyệt Kế hoạch thành lập các đơn vị vệ tinh của Bệnh viện Đà Nẵng giai đoạn 2019-2021 tại 3 Trung tâm Y tế của quận Hải Châu, quận Cẩm Lệ và huyện Hòa Vang với tổng kinh phí khoảng 18 tỷ đồng.

Kế hoạch nhằm nâng cao năng lực về khám bệnh, chữa bệnh cho các đơn vị vệ tinh thông qua các hoạt động như: đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, cải tạo cơ sở vật chất, nâng cấp trang thiết bị y tế… nhằm giảm quá tải điều trị nội trú, không để người bệnh phải nằm ghép tại Bệnh viện Đà Nẵng.

Kế hoạch cũng đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2021, 100% các kỹ thuật chuyên khoa được đào tạo và chuyển giao tại các đơn vị vệ tinh như gây mê, hồi sức cấp cứu, chạy thận nhân tạo, phẫu thuật nội soi cắt ruột thừa, phẫu thuật nội soi cắt túi mật, phẫu thuật nội soi cắt u phì đại lành tính tuyến tiền liệt... 100% các đơn vị vệ tinh thực hiện các kỹ thuật đã được chuyển giao nhằm giảm tối thiểu 15% tỷ lệ chuyển tuyến từ các đơn vị vệ tinh lên Bệnh viện Đà Nẵng.

10. Vi chất dinh dưỡng có hiệu quả tới tăng trưởng và phát triển trẻ em

Ngày 28/5 tại Trường mầm non Vườn Mặt Trời, TP Thanh Hóa, Viện dinh dưỡng tổ chức Hội nghị cộng tác viên báo chí và Lễ phát động Ngày Vi chất dinh dưỡng (1-2/6), với thông điệp “Vi chất dinh dưỡng giúp tăng trưởng, nâng cao tầm vóc, sức khỏe, trí tuệ và chất lượng cuộc sống”.

Trong những năm qua, Việt Nam đã đạt được những thành tựu đáng kể về cải thiện tình trạng dinh dưỡng cho người dân như tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em đã giảm nhanh và bền vững.

Đồng thời, đã thanh toán được tình trạng mù lòa do thiếu vitamin A; tình trạng thiếu vitamin A huyết thanh, thiếu máu do thiếu sắt và thiếu các vi chất dinh dưỡng khác...

Tuy vậy, Việt Nam vẫn đang phải đối mặt với những thách thức như: Tỷ lệ SDD thấp còi ở trẻ em dưới 5 tuổi mỗi năm giảm 1%, nhưng vẫn còn ở mức cao, có sự chênh lệch giữa các vùng nhất là vùng núi, vùng khó khăn và nông thôn với thành phố, đồng bằng.

Ngoài ra, thiếu vi chất dinh dưỡng còn ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, sự phát triển thể lực, tầm vóc, trí tuệ, cản trở sự tăng trưởng và phát triển toàn diện của trẻ em và khả năng sinh sản cũng như năng suất lao động của người lớn.

Trong khi đó việc thực hiện chăm sóc dinh dưỡng cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, chế độ dinh dưỡng học đường, dinh dưỡng cho người lao động mới chỉ đạt kết quả bước đầu.

Tại buổi lễ phát động, Giáo sư, Tiến sỹ (GS.TS) Nguyễn Viết Tiến - Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết: “Ngày vi chất dinh dưỡng là hoạt động được tổ chức thường niên nhằm vận động và đẩy mạnh công tác phòng chống thiếu Vi chất dinh dưỡng, phòng chống SDD cho trẻ em và bà mẹ”.

Thứ trưởng Tiến mong muốn các cấp chính quyền tỉnh Thanh Hóa nói riêng và trên toàn quốc nói chung cũng sẽ dành cho trẻ em những tình cảm tốt đẹp và sự quan tâm bằng việc tổ chức triển khai có hiệu quả công tác phòng chống SDD, phòng chống thiếu dinh dưỡng tại địa phương mình”.

Cũng tại buổi lễ GS.TS Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Viện dinh dưỡng cho biết thêm, cải thiện chất lượng bữa ăn, bổ sung vi chất dinh dưỡng được tổ chức Y tế thế giới khẳng định là hết sức cần thiết ở tất cả các quốc gia, đặc biệt tại các nước đang phát triển.

Bổ sung đa vi chất dinh dưỡng có hiệu quả tới tăng trưởng và phát triển trẻ em nhiều hơn bổ sung một vi chất đơn lẻ. Khuyến khích các doanh nghiệp tăng cường đa vi chất vào sản phẩm thực phẩm.

"Viện Dinh dưỡng khuyến nghị sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm cho bữa ăn hàng ngày; khuyến khích lựa chọn và sử dụng thực phẩm có tăng cường vi chất dinh dưỡng.

Người dân nên lưu ý lựa chọn các thực phẩm có tăng cường vi chất dinh dưỡng trong bữa ăn hàng ngày như muối tăng cường I ốt, bột mỳ tăng cường sắt kẽm hoặc các thực phẩm có thành phần nguyên liệu có tăng cường vi chất dinh dưỡng này, dầu ăn tăng cường vitamin A", GS Lê Doanh Tuyên nói.

Cũng theo GS Lê Doanh Tuyên, với các cháu được uống sữa theo chương trình sữa học đường, sử dụng sữa tăng cường đa vi chất sẽ có lợi hơn cho sự tăng trưởng và phát triển.

Loại và hàm lượng các vi chất dinh dưỡng tăng cường vào sữa học đường theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế thế giới và phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng lứa tuổi trong bảng nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị cho người Việt Nam (2017)...

Tại lễ phát động, các đại biểu đã cho các cháu bé Trường Mầm non Vườn Mặt Trời uống vitamin A. Đây là những trẻ em đầu tiên trong cả nước được uống vitamin A trong Tuần lễ Vi chất dinh dưỡng.

11. Những con số báo động về hút thuốc lá ở Việt Nam

Mặc dù đã được cảnh báo rất nhiều về tác hại của thuốc lá, thế nhưng tỷ lệ người hút thuốc lá ở nước ta ngày càng tăng và có xu hướng trẻ hoá. Điều này không chỉ gây hại trực tiếp tới sức khoẻ của người hút mà còn ảnh hưởng tới những người xung quanh khi hít phải khói thuốc, kéo theo nhiều hệ luỵ khác về kinh tế, văn hoá...

Hơn 15 triệu người Việt hút thuốc lá

Sáng ngày 26/5, phát biểu tại buổi mít tinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá, Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến nhấn mạnh: Tại Việt Nam tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc lá là 96,8%. Số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm chiếm 73% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích ở Việt Nam và một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.

Ở Việt Nam, các bệnh liên quan đến thuốc lá là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu, gây ra khoảng 40.000 ca tử vong mỗi năm - tức là hơn 100 người chết vì thuốc lá mỗi ngày. Nếu không có can thiệp khẩn cấp, ước tính số tử vong do các bệnh liên quan đến thuốc lá mỗi năm sẽ tăng lên thành 70.000 người vào năm 2030.

Theo điều tra toàn cầu về sử dụng thuốc lá, năm 2015 người Việt Nam phải chi 31 nghìn tỷ mỗi năm cho việc mua thuốc lá. Chi phí điều trị cho năm nhóm bệnh (ung thư phổi, ung thư đường tiêu hóa, hô hấp, nhồi máu cơ tim, đột quỵ) trong tổng số 25 bệnh do thuốc lá gây ra là 24 nghìn tỷ mỗi năm. Theo số liệu của Bộ Y tế, Việt Nam đang nằm trong số 15 nước có số người hút thuốc lá cao nhất thế giới với khoảng 15,3 triệu người hút và 33 triệu người bị ảnh hưởng do hít khói thuốc thụ động.

Giá thuốc lá ở Việt Nam thuộc nhóm thấp nhất thế giới

Trước hết là do nguyên nhân chủ quan của người sử dụng thuốc lá. Họ chưa ý thức được hoàn toàn tác hại của thuốc lá hoặc biết nhưng vẫn cố tình hút. Nhiều người còn bảo thủ cho rằng “Tôi hút, tôi chịu” hay “sống chết có số”. Nếu như ở các nước trên thế giới họ hạn chế việc hút thuốc lá nơi công cộng thì ở Việt Nam hút thuốc lá như một thói quen, một nét “văn hóa” không thể thiếu khi gặp bạn bè.

Những vấn đề cá nhân hoặc tài chính cũng có thể là nguyên nhân gây áp lực khiến con người hút thuốc để tìm kiếm lối thoát tạm thời và làm tê liệt cảm xúc. Nhiều người hút thuốc nói rằng thuốc lá gần như là một “chỗ dựa” để dựa vào trong những lúc khó khăn. Có những người coi thuốc lá như một cái vỗ vai khích lệ khi mà họ hoàn thành một nhiệm vụ và họ tự “thưởng” cho mình một điếu thuốc.

Theo dữ liệu toàn cầu của Tổ chức Y tế thế giới năm 2017, giá thuốc lá của Việt Nam nằm trong số 15 nước thấp nhất thế giới. Đây một trong những nguyên nhân chủ yếu khiến tỷ lệ hút thuốc lá tăng cao và có xu hướng giảm chậm. Giá của một bao thuốc lá tại Việt Nam rẻ nhất là chỉ 6.000 đồng/bao, phổ biến là ở mức dưới 20.000 đồng/bao.

Bên cạnh đó, thói quen hút thuốc của người Việt đang được trẻ hoá. Đa số thanh thiếu niên tìm đến thuốc lá để thể hiện bản thân, để cho mọi người thấy mình đã trưởng thành, hoặc do bạn bè rủ rê, do gia đình không quan tâm, nên xem đó là hình thức nổi loạn chống lại áp lực của phụ huynh, thầy cô.

Nếu tần suất hút 1,5 điếu thuốc/ngày, một năm mỗi người sẽ tiêu thụ hết cỡ trung bình khoảng 400 điếu thuốc. Tác hại thuốc lá gây ra trong mỗi người là lượng hắc ín (nhựa đường) đáng sợ đọng lại trong hai lá phổi.

Chính vì vậy thuốc lá là yếu tố hàng đầu làm tăng nguy cơ mắc và tử vong do các bệnh lý tim mạch như xơ vữa động mạch, bệnh lý mạch vành, bệnh lý mạch máu não, bệnh động mạch ngoại biên, rối loạn nhịp tim, phình tách động mạch chủ. Và chắc chắn rằng, các nguy cơ này sẽ tăng tỷ lệ thuận với khối lượng thuốc hút và thời gian hút thuốc của mỗi người.

12. Đà Nẵng đầu tư hàng trăm tỉ đồng cho trung tâm ghép tạng

Ngày 29-5, Sở KH&ĐT TP Đà Nẵng cho biết UBND TP đã phê duyệt đầu tư hai dự án quan trọng về phát triển cơ sở y tế kỹ thuật cao là Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương, bỏng tạo hình và Trung tâm Ghép tạng và cấy ghép tế bào gốc.

Các dự án này được kỳ vọng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho người dân Đà Nẵng và khu vực miền Trung - Tây Nguyên.

Theo đó, dự án Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, chấn thương và bỏng tạo hình có tổng diện tích 5.452m2; quy mô 2 tầng hầm, 11 tầng nổi, 1 tầng kỹ thuật và khoảng 407 giường bệnh. Dự án có tổng mức đầu tư gần 472 tỉ đồng từ nguồn ngân sách thành phố.

Trong khi đó, dự án Trung tâm Ghép tạng và cấy ghép tế bào gốc có tổng diện tích 2.629m2; quy mô 2 tầng hầm, 11 tầng nổi và 1 tầng kỹ thuật. Tổng mức đầu tư trên 495 tỉ đồng, cũng từ từ ngân sách thành phố.

Cả hai trung tâm trên sẽ đặt tại Bệnh viện Đà Nẵng.

Được biết, đây là hai dự án trọng điểm, mang tính động lực cần tập trung triển khai trong giai đoạn 2016-2020 theo nghị quyết của HĐND TP Đà Nẵng.

Dự kiến, hai dự án sẽ khởi công xây dựng vào ngày 2-9 và hoàn thành trước năm 2022.

Ngoài ra, UBND TP Đà Nẵng cũng phê duyệt dự án đầu tư xây dựng Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng giai đoạn 2 với quy mô 1 tầng hầm, 9 tầng nổi, 1 tầng kỹ thuật.

Khối nhà này sẽ kết nối liên hoàn với khối nhà Trung tâm tim mạch giai đoạn 1 đã xây dựng tại vị trí giáp đường Hải Phòng.

Dự án này có tổng mức đầu tư hơn 292 tỉ đồng, hoàn thành trước năm 2021

13. Ghép tế bào gốc chữa bệnh lý huyết học ác tính

Với 3.844 mẫu máu dây rốn cộng đồng lưu trữ, Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư đã thực hiện tìm kiếm mẫu dây rốn phù hợp để ghép cho 45 bệnh nhân được chẩn đoán Lơxêmi cấp. Đây là nhóm bệnh lý huyết học ác tính với nhiều biến chứng nặng nề và tỷ lệ tử vong cao.

Nhóm nghiên cứu của Viện đã thực hiện “Nghiên cứu khả năng tìm kiếm nguồn tế bào gốc từ máu dây rốn cộng đồng cho bệnh nhân Lơxêmi cấp có chỉ định ghép tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương trong các năm 2015 - 2018”.

Theo TS Trần Ngọc Quế, đại diện nhóm nghiên cứu, nguồn tế bào gốc từ người hiến cùng huyết thống hòa hợp hoàn toàn vẫn là nguồn tế bào gốc hiệu quả nhất, tuy nhiên chỉ đáp ứng được khoảng 30% số trường hợp cần ghép. Trong số các nguồn tế bào gốc thay thế, nguồn tế bào gốc tạo máu từ máu dây rốn đã và đang được ứng dụng phổ biến trên thế giới với hiệu quả tương đương và thậm chí có nhiều ưu điểm hơn so với một số nguồn tế bào gốc khác.

Tại Ngân hàng Tế bào gốc (Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư), các đơn vị máu dây rốn đã được thu thập, xử lý, lưu trữ và xét nghiệm để sẵn sàng ứng dụng khi cần. Nhiều bệnh nhân mắc các bệnh lý huyết học nói chung và bệnh nhân Lơxêmi cấp nói riêng có chỉ định ghép, không tìm được người hiến cùng huyết thống phù hợp, đã tìm kiếm nguồn tế bào gốc từ máu dây rốn cộng đồng tại Ngân hàng Tế bào gốc.

TS Quế cho biết thêm, kết quả cho thấy trong số 45 bệnh nhân đã tìm kiếm, 100% số ca đều tìm được ít nhất một đơn vị máu dây rốn cộng đồng đạt tiêu chuẩn tìm kiếm tối thiểu; trong đó 12 bệnh nhân đã lựa chọn được đơn vị tế bào gốc tốt nhất để ứng dụng ghép. Những đơn vị tế bào gốc máu dây rốn sử dụng ghép cho 12 bệnh nhân đều là những mẫu tốt nhất về hòa hợp HLA, liều tế bào cao nhất, không bị ảnh hưởng bởi kháng thể kháng HLA. Như vậy, các đơn vị máu dây rốn cộng đồng đang lưu trữ tại Viện cho thấy khả năng tìm kiếm cao, chất lượng đạt tiêu chuẩn, có thể sử dụng làm nguồn thay thế cho những trường hợp không tìm được người hiến cùng huyết thống.

TS Trần Ngọc Quế cũng cho biết, máu dây rốn cũng có tỷ lệ khá cao tế bào gốc trung mô, có khả năng điều hòa miễn dịch nên chúng rất hữu ích trong việc ứng dụng cho người nhận đồng loài. Chính vì vậy, tế bào gốc trung mô từ máu dây rốn là nguồn điều trị rất tiềm năng với nhiều ưu điểm so với các nguồn tế bào gốc trung mô phổ biến từ mô mỡ hoặc dịch tủy xương như khả năng tăng sinh nhiều và lâu dài hơn, tác dụng điều hòa miễn dịch, chống viêm…; có thể áp dụng khá rộng rãi trong điều trị nhiều loại bệnh lý của nhiều cơ quan khác nhau như bệnh lý về miễn dịch (bệnh ghép chống chủ, bệnh tự miễn), đái tháo đường, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), tim mạch…

Bên cạnh những ứng dụng từ máu dây rốn, Việt Nam cũng đã thu được những kết quả bước đầu trong ghép tế bào gốc đồng loài điều trị bệnh suy tủy xương và đái huyết sắc tố niệu (Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư), điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính bằng tế bào gốc tự thân từ mô mỡ và từ tủy xương (Bệnh viện Bạch Mai), điều trị chấn thương sọ não cấp tính bằng ghép tế bào gốc tự thân (Bệnh viện Trung ương Huế)...

Tế bào gốc được đã được ứng dụng để điều trị nhiều bệnh lý khác nhau mà trước đây chưa làm được như: các bệnh máu (ác tính, lành tính, di truyền), hỗ trợ trong điều trị ung thư, các bệnh lý cơ xương khớp, thần kinh...

TS Bạch Quốc Khánh, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư cho hay, việc thực hiện ghép tế bào gốc tạo máu là phương pháp điều trị triệt để nhất giúp cho bệnh nhân bệnh máu ác tính cũng như lành tính, di truyền có thể khỏi bệnh và có cuộc sống bình thường. Mỗi ngày, Ngân hàng Tế bào gốc của Viện tiếp nhận và xử lý được khoảng 4 - 6 mẫu máu dây rốn. Các mẫu máu dây rốn sẽ được đánh giá, sàng lọc để chọn được những đơn vị tốt nhất, liều tế bào cao nhất để lưu trữ phục vụ cho tìm kiếm và ghép.

14. Có bao nhiêu thủ phạm gây ung thư, người Việt 'nghiện' cả

Những yếu tố nguy cơ gây ung thư phổ biến nhất có thể phòng tránh được là: Hút thuốc lá, uống rượu bia, thừa cân béo phì và thiếu hoạt động thể lực, nhiễm virus HPV lây truyền qua đường tình dục, các tác nhân ung thư nghề nghiệp...

Các chuyên gia cho rằng, nguyên nhân gây bệnh ung thư rất phức tạp. Sự phát triển bệnh ung thư là hậu quả của sự tương tác giữa các yếu tố bên trong của mỗi người (giới, gen, tuổi…) và các yếu tố nguy cơ bên ngoài.

Theo Tổ chức Y tế thế giới, những yếu tố nguy cơ gây ung thư phổ biến nhất có thể phòng tránh được lần lượt là: Hút thuốc lá, uống rượu bia, thừa cân béo phì và thiếu hoạt động thể lực, nhiễm virus HPV lây truyền qua đường tình dục, các tác nhân ung thư nghề nghiệp. Ngoài ra còn các yếu tố quan trọng khác làm tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư như nhiễm vi rút viêm gan b, C (gây ung thư gan), ô nhiễm môi trường, thực phẩm, chất phóng xạ….

Đối với việc sử dụng rượu bia và ung thư, PGS.TS Trần Thanh Hương, Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu phòng, chống ung thư cho biết: Cơ quan nghiên cứu ung thư quốc tế căn cứ trên các bằng chứng khoa học đã đưa ra kết luận, rượu bia là tác nhân nguy cơ gây mắc ít nhất 7 loại ung thư ở người gồm: ung thư khoang miệng, vòm họng, thanh quản, thực quản, đại trực tràng, gan và ung thư vú ở phụ nữ.

Theo kết quả điều tra quốc gia yếu tố nguy cơ bệnh không lây nhiễm năm 2015, Việt Nam có khoảng 77,3% số nam giới và 11% nữ giới trưởng thành hiện tại đang sử dụng rượu, bia và có tới gần 45% số nam giới uống rượu bia ở mức nguy hại cho sức khỏe.

Không những thế tình trạng uống rượu bia đang ngày cảng phổ biến ở giới trẻ. Một nghiên cứu năm 2013 ở học sinh lớp 8-12 trên toàn quốc cho thấy có tới 33% học sinh nam và 18% học sinh nữ đã từng uống ít nhất một đơn vị cồn trong 30 ngày vừa qua, trong số đó 49% học sinh nam và 38% nữ uống cốc đầu tiên khi chưa đến 14 tuổi.

Việc gia tăng tiêu thụ rượu bia tại Việt Nam là nguyên nhân quan trọng góp phần làm tăng tỷ lệ mắc bệnh và tử vong do ung thư nói riêng và các bệnh không lây nhiễm nói chung.

15. Bệnh viện K Trung ương có bệnh viện vệ tinh

Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương tỉnh Phú Thọ, ngày 27/5 được Bộ Y tế công nhận là bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K Trung ương.

Trở thành vệ tinh của Bệnh viện K, Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương được chuyển giao một số kỹ thuật điều trị ung thư như hóa trị, điều trị đích, xét nghiệm mô học và giải phẫu bệnh...

Ông Phạm Văn Học, Chủ tịch Hội đồng quản trị Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương cho biết bệnh viện vệ tinh tạo điều kiện cho người dân khu vực được điều trị ung thư tại chỗ, giảm tải cho bệnh viện tuyến trên và giảm chi phí cho người bệnh. Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương Phú Thọ hoạt động từ năm 2011, đến nay điều trị khoảng 150.000 bệnh nhân ngoại trú, hơn 27.000 lượt bệnh nhân nội trú.

Bệnh viện K hiện có 4 cơ sở khám chữa bệnh ở Hà Nội, năm 2018 khám hơn 417.000 lượt bệnh nhân và ngày càng quá tải do số lượng bệnh nhân tăng nhanh. Mô hình bệnh viện vệ tinh giúp viện K giảm tải bệnh nhân, nâng cao trình độ bác sĩ tuyến dưới, bệnh nhân không phải chuyển tuyến trên điều trị...

16. Hơn 50 khách du lịch nhập viện cấp cứu sau tiệc hải sản ở biển Hải Tiến

Trưa ngày 26-5, ông Lê Sỹ Nghiêm, Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, cho biết đã nắm được sự việc một đoàn khách về du lịch nghỉ ngơi tại Khu du lịch Hải Tiến nằm trên địa bàn phải nhập viện điều trị nghi bị ngộ độc thực phẩm và đang cử lực lượng chức năng tới kiểm tra, làm rõ nguyên nhân.

Phòng khám Đa khoa Hải Tiến - nơi tiếp nhận hơn 50 du khách nhập viện cấp cứu nghi bị ngộ độc thực phẩm

Theo đó, vào rạng sáng ngày 26-5, Phòng khám Đa khoa Hải Tiến (xã Hoằng Ngọc, huyện Hoằng Hóa) tiếp nhận hơn 50 người nhập viện trong tình trạng đau bụng, buồn nôn, đi ngoài và choáng váng đầu óc.

Những người nhập viện này đều thuộc đoàn của một công ty có chi nhánh ở tỉnh Thái Nguyên và Bắc Ninh.

Theo phản ánh của đoàn khách du lịch, ngày 25-5, hơn 80 người trong công ty tổ chức đi du lịch ở Khu du lịch biển Hải Tiến. Tối cùng ngày, sau khi ăn tiệc hải sản cùng nhau, một số người về khách sạn nghỉ ngơi và có biểu hiện đau bụng, buồn nôn, đi ngoài.

Đến rạng sáng ngày 26-5, thêm hàng chục người có biểu hiện tương tự và được đưa tới Phòng khám đa khoa Hải Tiến cấp cứu.

Các bệnh nhân bị ngộ độc đang được điều trị tại Phòng khám Đa khoa Hải Tiến

Hầu hết các bệnh nhân cho rằng nguyên nhân có thể do họ ăn các món hải sản vào chiều tối ngày 25-5.

Ông Nguyễn Thế Hùng, Quản lý Phòng khám Đa khoa Hải Tiến, cho biết đến trưa nay 26-5, đã có hơn 20 bệnh nhân xuất viện sau khi được truyền dịch và cho uống thuốc. Số bệnh nhân còn lại vẫn đang được tiếp tục điều trị và theo dõi.

Cũng theo ông Hùng, để nhanh chóng hỗ trợ các bệnh nhân vào điều trị được tốt nhất, phòng khám này đã huy động khoảng 50 cán bộ, y, bác sĩ tham gia cấp cứu.

Hiện, nguyên nhân vụ việc đang được cơ quan chức năng huyện Hoằng Hóa vào cuộc điều tra, làm rõ.

17. Giải cứu 3 trẻ bị xẹp phổi, vẹo cột sống do ngồi học sai tư thế

Do ngồi học sai tư thế, bệnh nhi 12 tuổi nhập viện trong tình trạng vẹo cột sống nặng hình chữ S với 2 vùng cong 98 độ và 57 độ, lồng ngực bị lép do xương sườn xẹp, gây chèn ép tim, phổi bị xẹp, giảm dung tích phổi, hạn chế sức thở gây suy hô hấp.

Ngày 25-5, Bệnh viện (BV) Đa khoa Quốc tế Nam Sài Gòn thông tin chỉ trong 1 ngày đã tiếp nhận phẫu thuật 3 bệnh nhi bị vẹo cột sống nặng. Trong đó, bệnh nhi T.N.K.G, (12 tuổi, ngụ quận 7) nhập viện trong tình trạng vẹo cột sống nặng hình chữ S với 2 vùng cong 98 độ và 57 độ, lồng ngực bị lép do xương sườn xẹp, gây chèn ép tim, phổi bị xẹp, giảm dung tích phổi, hạn chế sức thở gây suy hô hấp.

Bệnh nhi bị vẹo cột sống do tư thế ngồi sai được các bác sĩ BV ĐKQT Nam Sài Gòn phẫu thuật định vị lại

Bác sĩ Nguyễn Trà, Trưởng khoa Chấn Thương Chỉnh Hình - Cột Sống, BV Đa Khoa Quốc Tế Nam Sài Gòn, cho biết hàng ngày khoa tiếp nhận nhiều trường hợp vẹo cột sống nặng ở lứa tuổi học đường. Có rất nhiều nguyên nhân gây ra vẹo cột sống, một số trẻ em sinh ra đã bị vẹo cột sống bẩm sinh, một số trẻ em bị vẹo cột sống do sai tư thế ngồi, hoặc bị mắc các bệnh về thần kinh, cơ, bướu, lao động không phù hợp với lứa tuổi, nhiều trường hợp không xác định được nguyên nhân dẫn đến vẹo cột sống...

Với bệnh nhi G., các BS đã mổ, nắn chỉnh cột sống cho bệnh nhân với 24 ốc chân cung và hàn xương, ca mổ kéo dài gần 5 giờ. Hiện nay sức khỏe bệnh nhi đang dần ổn định, dự kiến khoảng 3 ngày nữa bệnh nhân sẽ xuất viện.

"Khó khăn lớn nhất của ca mổ vẹo cột sống là có thể khiến bệnh nhân bị liệt nếu không may dụng cụ phẫu thuật chạm vào rễ thần kinh, tủy sống. Tuy nhiên, Khoa vừa mới được trang bị hệ thống theo dõi rễ thần kinh, tủy sống trong mổ, giúp xác định vị trí có thể thao tác và máy sẽ cảnh báo ngay khi có dấu hiệu chạm vào rễ thần kinh, tủy sống, điều này giúp cho phẫu thuật viên yên tâm hơn khi phẫu thuật và giúp cho bệnh nhân giảm được các nguy cơ liệt do phẫu thuật"- BS Trà thông tin

Các BS khuyến cáo trẻ bị cong vẹo cột sống, nếu phát hiện trễ thường tiên lượng nặng như khiến trẻ bị đau đớn, biến dạng lồng ngực, làm hô hấp tim mạch thay đổi, chậm quá trình phát triển của cơ thể gây suy dinh dưỡng. Do vậy, cần phải phát hiện và điều trị bệnh càng sớm càng tốt.

18. Tìm thấy 69 chất gây ung thư từ khói thuốc lá

Sau 10 năm bỏ hút thuốc, nguy cơ ung thư phổi giảm xuống khoảng một nửa so với người hút thuốc.

Hàng năm, vào ngày 31- 5, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và các đối tác toàn cầu kỷ niệm Ngày Thế giới không thuốc lá. Chiến dịch hàng năm là cơ hội để nâng cao nhận thức về tác hại của việc hút thuốc và hút thuốc thụ động, khuyến khích nói không với thuốc lá.

Theo PGS- TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh, Bộ Y tế cho biết chủ đề của Ngày Thế giới không thuốc lá 2019 là "Thuốc lá và các bệnh về phổi" trong đó tập trung làm rõ những tác hại do thuốc lá gây ra đối với sức khỏe lá phổi của người dân trên toàn thế giới.

Hút thuốc lá là nguyên nhân chính gây ung thư phổi. Sử dụng thuốc lá là nguyên nhân gây ra hơn hai phần ba số ca tử vong do ung thư phổi trên toàn cầu.

Hút thuốc thụ động cũng làm tăng nguy cơ ung thư phổi cho người không hút thuốc nhưng thường xuyên hít phải khói thuốc. Với hơn 7.000 hóa chất, trong đó có 69 chất gây ung thư, sự ô nhiễm các chất độc hại trong khói thuốc là nguyên nhân làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi, các bệnh hô hấp mãn tính và giảm chức năng phổi cho những người sống và làm việc tại các nơi này. Trên toàn cầu, ước tính mỗi năm có tới 165. 000 trẻ em chết trước 5 tuổi do nhiễm trùng đường hô hấp dưới vì hút thuốc thụ động gây ra.

Ngày 26-5-2019 Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá - Bộ Y tế tổ chức Mit tinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31-5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá từ ngày 25 đến 31-5, năm 2019 tại Vườn hoa Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội với chủ đề "Thuốc lá và các bệnh về phổi".

19. Báo Người lao động, ngày 29/5/2019, 22h37: Sơn La: 10% đoàn viên CĐ ngành Y tế phải thuê nhà ở

Đoàn công tác Công đoàn (CĐ) Y tế Việt Nam vừa có buổi làm việc với LĐLĐ tỉnh, Sở Y tế và CĐ ngành Y tế tỉnh Sơn La.

Báo cáo đoàn công tác, lãnh đạo CĐ ngành Y tế Sơn La cho biết hiện toàn ngành có 4.480 lao động, thu nhập bình quân 5-6 triệu đồng/người/tháng. Đáng lo nhất hiện nay là 10% đoàn viên trong ngành phải thuê nhà ở hoặc ở nhà tạm bợ, chủ yếu là cán bộ trẻ mới vào nghề, thu nhập chưa ổn định. Do vậy, lãnh đạo LĐLĐ tỉnh và Sở Y tế đã đề nghị CĐ Y tế Việt Nam có chính sách hỗ trợ xây dựng nhà công vụ cho cán bộ y tế ở vùng sâu, vùng xa để họ an tâm công tác.

Chia sẻ khó khăn với đội ngũ cán bộ, nhân viên y tế của tỉnh, tại buổi làm việc, CĐ Y tế Việt Nam đã trao 15 phần quà (1 triệu đồng/phần) cho đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn. Dịp này, LĐLĐ tỉnh Sơn La cũng hỗ trợ Mái ấm CĐ trị giá 30 triệu đồng cho đoàn viên Phạm Thị Hoa (Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La).

20. Báo Hà Nội mới, ngày 29/5/2019, 14h11: Tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng thấp còi vẫn ở mức cao

Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia, tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi (chiều cao theo tuổi) ở trẻ em dưới 5 tuổi mỗi năm giảm 1%, nhưng vẫn còn ở mức cao (24,3%) và có sự chênh lệch giữa các vùng, nhất là vùng núi, vùng khó khăn và nông thôn với thành phố, đồng bằng. Tỷ lệ này ở miền núi phía Bắc là 30,3% và Tây nguyên là 34,2%.

Suy dinh dưỡng thấp còi và thiếu vi chất dinh dưỡng là những nguyên nhân chính dẫn tới chiều cao thấp ở thanh niên Việt Nam. Ngoài ra, thiếu vi chất dinh dưỡng còn ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, tới sự phát triển thể lực, tầm vóc, trí tuệ, cản trở sự tăng trưởng và phát triển toàn diện của trẻ em và khả năng sinh sản cũng như năng suất lao động của người lớn.

Trong khi đó, việc thực hiện chăm sóc dinh dưỡng cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, chế độ dinh dưỡng học đường, dinh dưỡng cho người lao động mới chỉ đạt kết quả bước đầu. Do vậy, cần nâng cao nhận thức về vai trò dinh dưỡng đối với người dân, và các cơ quan chức năng cần quan tâm đầu tư hơn nữa cho công tác dinh dưỡng.

GS.TS Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia cho biết, bổ sung đa vi chất dinh dưỡng có hiệu quả tới tăng trưởng và phát triển trẻ em nhiều hơn bổ sung một vi chất đơn lẻ. Viện Dinh dưỡng quốc gia khuyến nghị người dân sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm; lựa chọn các thực phẩm có tăng cường vi chất dinh dưỡng trong bữa ăn hằng ngày như muối tăng cường i-ốt, bột mỳ, dầu ăn...

Hằng năm, gần 1 triệu trẻ dưới 5 tuổi được cải thiện tình trạng thiếu vitamin A nhờ các hoạt động uống bổ sung vitamin A và tẩy giun cho trẻ ở các tỉnh, thành mỗi năm 2 lần; bà mẹ sau sinh trong vòng một tháng uống một liều vitamin A. Việc bổ sung vitamin A cho trẻ em và bà mẹ sau sinh đã trở thành hoạt động thường niên của hơn 11.000 xã, phường trên toàn quốc.

Ngày Vi chất dinh dưỡng năm nay (ngày 1 và 2-6) có thông điệp “Vi chất dinh dưỡng giúp tăng trưởng, nâng cao tầm vóc, sức khỏe, trí tuệ và chất lượng cuộc sống”. Theo kế hoạch, sẽ có trên 6 triệu trẻ dưới 5 tuổi được uống vitamin A, hàng triệu trẻ từ 24-60 tháng tuổi tại 22 tỉnh khó khăn được tẩy giun.

Phụ huynh hãy đưa trẻ trong độ tuổi đi uống vitamin A tại các điểm thuộc xã, phường.

21. Giảm tải bệnh viện: Người bệnh đã “dễ thở” hơn

Xây mới bệnh viện, tăng thêm giường bệnh; nâng cao chất lượng bệnh viện tuyến dưới, lập phòng khám gia đình… là những biện pháp cấp tập mà ngành y tế đã làm để giảm tải cho các bệnh viện tuyến trên. Những giải pháp này đã giúp giảm bớt tình trạng quá tải ở các bệnh viện, người bệnh “dễ thở” hơn...

Tăng 60.000 giường bệnh

Đầu tháng 5, Bệnh viện (BV) K T.Ư cơ sở 1 vừa khai trương cơ sở khám mới tại số 9A-9B Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Cơ sở gồm 12 tầng, 8 phòng khám và khu vực điều trị tại cơ sơ có thể đáp ứng 400 – 600 lượt bệnh nhân tới khám mỗi ngày. Theo GS-TS Trần Văn Thuấn - Giám đốc BV K T.Ư, cơ sở mới này đi vào hoạt động giúp giảm tải cho cơ sở 1 tại phố Quán Sứ. Theo GS Thuấn, số lượng người mắc ung thư ngày càng cao. Tại Việt Nam, mỗi năm có gần 165.000 trường hợp mới mắc bệnh ung thư, gần 115.000 trường hợp tử vong và hơn 300.000 người bệnh đang phải chiến đấu với ung thư. Đây là bệnh hiểm nghèo, điều trị khó khăn, nhiều bệnh nhân phải chuyển về tuyến cuối điều trị nên áp lực cho bệnh viện tuyến cuối rất lớn.

Hiện BV K T.Ư có 3 cơ sở khám chữa bệnh tại Hà Nội (K1 Quán Sứ, K2 Tam Hiệp, K3 Tân Triều) với tổng số giường bệnh 2.400 giường. Tuy nhiên, số lượng người bệnh đến khám, điều trị gia tăng mỗi năm khiến các cơ sở này luôn trong tình trạng quá tải. Năm 2018, BV K đã tổ chức khám bệnh cho hơn 417.000 lượt bệnh nhân (tăng 6,8% so với năm 2017), 22.000 ca phẫu thuật, 24.000 lượt bệnh nhân hóa trị và hơn 13.000 lượt bệnh nhân xạ trị.

Cuối tháng 2, BV Bạch Mai và BV Việt Đức cũng đã khánh thành cơ sở 2 tại Phủ Lý (Hà Nam). PGS-TS Nguyễn Quốc Anh - Giám đốc BV Bạch Mai cho biết, cơ sở 2 của BV có quy mô 1.000 giường bệnh nội trú, đáp ứng khoảng 5.000 lượt khám/ngày. Đây không chỉ là một BV với mục tiêu giảm tải cho cơ sở 1 mà được đầu tư hiện đại, chuyên khoa sâu như tim mạch, nội khoa, ung bướu, thận tiết niệu, hô hấp... Còn sát ngay đó là cơ sở 2 của BV Việt Đức, có quy mô 1.000 giường bệnh nội trú, có thể khám khoảng 3.500 lượt bệnh nhân mỗi ngày.

Hai cơ sở này đưa vào hoạt động được kỳ vọng sẽ giúp “hạ nhiệt” tình trạng quá tải BV tại hai BV đầu tàu của ngành y tế. Hiện BV Bạch Mai và Việt Đức cơ sở 1 tại Hà Nội một mỗi ngày tiếp nhận từ 3.000 - 6.000 lượt bệnh nhân nội trú, riêng tại BV Bạch Mai mỗi ngày có đến 10.000 lượt người đến khám, kéo theo đó là hàng chục nghìn người nhà đưa đón bệnh nhân, đến thăm…

Đây là 2/5 BV thuộc đề án đầu tư xây dựng mới 5 BV, viện tuyến cuối. 3 bệnh viện còn lại ở khu vực phía nam (BV Chợ Rẫy, BV Nhi đồng TP.HCM, Viện Chấn thương chỉnh hình - BV 175). Tổng số giường bệnh của 5 cơ sở này dự tính là là hơn 4.500 giường.

Trong báo cáo vừa gửi Quốc hội về tình hình giảm quá tải BV và nâng cao chất lượng điều trị, hài lòng bệnh nhân, Bộ Y tế cho biết, số giường bệnh kế hoạch tăng thêm sau 5 năm triển khai Đề án Giảm quá tải BV (2013-2018) là 29.524 giường, trong đó tuyến T.Ư tăng 4.980 giường, tuyến tỉnh- thành phố tăng 11.279 giường; tuyến quận, huyện tăng 13.265 giường.

Trên thực tế, số giường bệnh thực kê còn cao hơn, lên đến 56.501 giường, trong đó tuyến T.Ư 8822 giường, tuyến tỉnh - thành phố tăng 24.290 giường và tuyến quận, huyện tăng 23.325 giường.

Kết hợp nhiều giải pháp

Trước đó, ngày 9/1/2013, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định phê duyệt đề án giảm quá tải BV giai đoạn 2013-2020. Thời gian qua, ngành y tế đã triển khai nhiều biện pháp mạnh mẽ như: Đề án giảm tải BV; đề án cải tiến quy trình khám bệnh; đề án BV vệ tinh; đề án Bác sĩ Gia đình; đề án 1816; đề án nâng cao năng lực công tác kiểm chuẩn chất lượng hệ thống xét nghiệm tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; đề án đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp; chương trình hành động quốc gia nâng cao năng lực quản lý chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh...

Như tại BV K T.Ư, ngoài việc xây dựng thêm cơ sở mới, nâng số giường bệnh, BV còn tiến hành nhiều giải pháp nhằm rút ngắn thời gian khám bệnh, giảm thời gian chờ đợi cho bệnh nhân, giảm tải BV như: Tăng số lượng lên 37 bàn khám; tổ chức lấy số khám tự động đăng ký khám trực tuyến; mở cửa tiếp đón, hướng dẫn người bệnh từ 5 giờ sáng; rút ngắn thời gian trả các kết quả, xét nghiệm...

Riêng đề án BV vệ tinh, sau 5 năm thực hiện (2013-2018) đã xây dựng và hình thành 23 BV hạt nhân và 127 BV vệ tinh. 10 chuyên khoa được đầu tư và ưu tiên phát triển là: Ung bướu, ngoại chấn thương, tim mạch, sản, nhi, nội tiết, thần kinh, huyết học lâm sàng, hồi sức cấp cứu, chống độc. Các kỹ thuật cao được BV “mẹ” (BV hạt nhân) chuyển giao xuống BV tuyến dưới, giúp người dân “ở nhà” mà vẫn được khám chữa bệnh với chất lượng cao. Nhờ vậy, tỷ lệ chuyển tuyến đã giảm từ 73- 99% theo các chuyên khoa, cụ thể như: Tim mạch giảm tới 98,5%; ung thư giảm 97%; ngoại khoa giảm 98,5%; sản khoa giảm tới 99%... so với trước khi triển khai mô hình BV vệ tinh.

“Đề án BV vệ tinh góp phần nâng cao năng lực cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các BV vệ tinh, củng cố lòng tin của người dân y tế cơ sở, tăng tỷ lệ người bệnh tới khám, điều trị tại cơ sở, giảm tỷ lệ chuyển tuyến, giảm quá tải tại BV hạt nhân ở tuyến T.Ư” – Bộ trưởng Y tế nhận định.

Ngoài ra, quy trình khám bệnh đã giảm từ 12 - 14 bước xuống còn 4 - 8 bước tùy theo loại hình khám bệnh; giảm trung bình 48,5 phút/lượt khám bệnh, tiết kiệm được trung bình 27,2 triệu ngày công lao động/ năm cho xã hội.

22. Báo Đại đoàn kết, ngày 29/5/2019, 08h00: Sốt xuất huyết vào mùa

Theo Sở Y tế Hà Nội, thời gian gần đây, bệnh sởi có dấu hiệu giảm nhưng dịch sốt xuất huyết đang có nguy cơ bùng phát trở lại khi thời tiết nắng, mưa thất thường kèm theo độ ẩm cao. Theo chu kỳ, dịch bệnh này thường tăng vào các tháng mùa hè do thời tiết nắng nóng và mưa nhiều là điều kiện thuận lợi cho muỗi truyền bệnh phát triển.

Lãnh đạo Sở Y tế cho hay, lũy tích năm 2019 tại Hà Nội đã ghi nhận bệnh sốt xuất huyết Dengue có 326 trường hợp, hiện 261 trường hợp đã khỏi bệnh, chỉ còn 65 trường hợp đang điều trị và chưa có trường hợp nào tử vong. Thông qua quá trình tiến hành giám sát lần lượt tại 47 đơn vị, cộng dồn từ đầu năm 2019 đã giám sát 360 lượt, kết quả cho thấy, tại một số khu vực trọng điểm về sốt xuất huyết đã có sự gia tăng về chỉ số các yếu tố nguy cơ tại: Minh Khai – Bắc Từ Liêm; Trung Tự, Phương Liên – Đống Đa; Hoàng Văn Thụ - Hoàng Mai; Cự Khê – Thanh Oai, Tiền Phong – Mê Linh, Tân Triều – Thanh Trì.

Điều đáng lo ngại, theo BS. Đoàn Thu Trà- Phó Trưởng khoa Truyền nhiễm, (BV Bạch Mai), vì sốt xuất huyết có biểu hiện giống như sốt do các virus khác nên nhiều người chủ quan, không đi khám hoặc tự điều trị tại nhà. Thậm chí có trường hợp còn tự ý truyền dịch và dùng thuốc kháng sinh, điều này có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. Dù sốt xuất huyết là bệnh tự khỏi trong vòng 7 ngày nhưng khoảng 5% bệnh nhân có biểu hiện nặng như chảy máu hoặc thoát huyết tương gây sốc nặng do giảm thể tích, nếu không chữa trị kịp thời sẽ có nguy cơ tử vong. Do đó, người bệnh khi thấy các triệu chứng sốt cao đột ngột liên tục 39-40 độ C, kéo dài 2-7 ngày, đau đầu, đau người kèm các dấu hiệu nổi hạch, phát ban, xuất huyết dưới da, chảy máu cam, chảy máu chân răng … thì cần đến ngay các cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.

Để chủ động phòng, chống sốt xuất huyết, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và mỗi hộ gia đình cần chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh sốt xuất huyết. Tích cực phối hợp với ngành y tế trong các đợt phun hoá chất để phòng dịch. Khi phát hiện bị sốt xuất huyết cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để được khám và điều trị kịp thời

23.Tình hình 3 tháng tiêm chủng vaccine ComBE Five tại TP.HCM

TP.HCM đã thực hiện tiêm hơn 23.000 liều vaccine ComBE Five, ghi nhận 1.321 trường hợp có phản ứng thông thường, không có ca tai biến nặng sau tiêm chủng.

Ngày 29-5, thông tin từ Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM cho hay sau 3 tháng triển khai tiêm vaccine ComBE Five trong chương trình tiêm chủng mở rộng tại TP, đã có 23.316 liều vaccine được tiêm chủng cho trẻ dưới 1 tuổi (gồm 11.670 mũi 1, 8.073 mũi 2 và 3.573 mũi 3).

Trung tâm ghi nhận 1.321 trường hợp có phản ứng thông thường sau tiêm chủng, chủ yếu là sốt, sưng đau tại chỗ tiêm, tỉ lệ 5,7% trên tổng số mũi tiêm, tương đương với tỉ lệ phản ứng thông thường của các vaccine DTP (ngừa bạch hầu, uốn ván, ho gà) khác. Đặc biệt không có ca tai biến nặng sau tiêm chủng.

Số liều vaccine ComBE Five trên chỉ mới bao phủ khoảng 5% số trẻ cần tiêm chủng các mũi cơ bản phòng 6 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B, HiB, bại liệt. Bên cạnh đó, có khoảng 70% số trẻ được tiêm chủng vaccine dịch vụ. Như vậy vẫn còn khoảng 16.269 trẻ em sinh từ tháng 6-2018 đến tháng 3-2019 (chiếm tỉ lệ 25%) nhưng vẫn chưa được tiêm chủng phòng các bệnh này. Đây là nguy cơ rất lớn dẫn đến sự gia tăng số ca mắc các bệnh này trong thời gian tới nếu trẻ em không được tiêm chủng theo lịch.

Một thống kê khác trên số trẻ sinh trong 2 tháng đầu năm 2019: Số trẻ được tiêm chủng mũi 1 với vaccine ComBE Five là 2.790 trẻ, chiếm tỉ lệ là 16,5%; có 9.749 trẻ tiêm chủng mũi 1 bằng các vaccine dịch vụ, chiếm tỉ lệ 57,5%.

Trung tâm Y tế Dự phòng TP.HCM khuyến cáo các bậc cha mẹ có con dưới 1 tuổi cần đưa con đi tiêm chủng theo đúng lịch tiêm chủng bắt buộc do Bộ Y tế quy định. Đối với trẻ trên 1 tuổi, cha mẹ cần theo dõi sổ tiêm chủng để đi tiêm đầy đủ. Cha mẹ có thể lựa chọn sử dụng vaccine dịch vụ (có thu phí) hoặc vaccine tiêm chủng mở rộng (miễn phí) để hoàn thành lịch tiêm chủng này. Tất cả các vaccine lưu hành tại Việt Nam đều phải tuân thủ các quy định chung về kiểm định, bảo quản và sử dụng theo Nghị định 104/2016/NĐ-CP của Chính phủ và Thông tư 34/2018/TT-BYT của Bộ Y tế. Tất cả các cơ sở tiêm chủng trên địa bàn TP có trách nhiệm tư vấn tiêm chủng đầy đủ cho trẻ theo quy định.

Thủ tướng Chính phủ cũng đã quy định “Cảnh cáo hoặc phạt tiền 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi không thực hiện hoặc cản trở việc sử dụng vaccine, sinh phẩm y tế bắt buộc đối với các bệnh truyền nhiễm thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng” (Điều 8 Nghị định 176/2013/NĐ-CP Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế).

24. Những nguy cơ đối với sức khỏe từ thuốc lá

Ngày thế giới không thuốc lá (31-5) hằng năm là dịp để Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và các nước triển khai các hoạt động nâng cao nhận thức về tác hại của việc hút thuốc và khuyến khích nói không với thuốc lá. Năm nay, chủ đề được chọn là “thuốc lá và các bệnh về phổi”.

Theo WHO, trên thế giới, sử dụng thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh về phổi, điển hình nhất là ung thư phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. 90% trong số hơn 600 nghìn người mắc ung thư phổi hằng năm là người hút thuốc lá. Hút thuốc là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Còn tại Việt Nam, theo số liệu của Bệnh viện K, tỷ lệ người bệnh ung thư phổi có hút thuốc lá lên tới 96,8%. Hút thuốc thụ động (hít phải khói thuốc) còn là nguyên nhân gây các bệnh về phổi đối với trẻ em. Hút thuốc thụ động từ khi còn nhỏ sẽ khiến các em có thể phải gánh chịu những hậu quả sức khỏe ở tuổi trưởng thành, như bị tăng nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính do nhiễm trùng đường hô hấp dưới thường xuyên.

Với chủ đề “Thuốc lá và các bệnh về phổi”, WHO muốn thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe con người, nhất là các bệnh về phổi, đồng thời kêu gọi các quốc gia có những hành động kịp thời nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi liên quan đến sử dụng thuốc lá. Một trong những biện pháp hiệu quả để bảo vệ sức khỏe phổi là không hút thuốc và giảm đến mức thấp nhất việc tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động. Đồng thời kêu gọi các nhà hoạch định chính sách ủng hộ các chính sách phòng, chống tác hại thuốc lá để giảm nhu cầu sử dụng thuốc lá; tăng cường sự quan tâm và thu hút sự tham gia của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Các nghiên cứu và bằng chứng khoa học cho thấy, hút thuốc lá là nguyên nhân chính gây ung thư phổi (chiếm hơn hai phần ba tổng số ca tử vong do ung thư phổi). Hút thuốc thụ động (tại nơi làm việc, tại nhà, trong môi trường khép kín...) cũng làm tăng nguy cơ ung thư phổi cho người không hút thuốc nhưng thường xuyên hít phải khói thuốc… Bỏ thuốc lá giúp làm giảm nguy cơ mắc ung thư phổi (sau 10 năm bỏ hút thuốc, nguy cơ ung thư phổi giảm xuống khoảng một nửa so với người hút thuốc). Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), một tình trạng tích tụ chất nhầy và mủ trong phổi người hút thuốc dẫn đến ho, đau ngực và khó thở. Nguy cơ mắc bệnh COPD đặc biệt cao ở những người hút thuốc từ khi còn trẻ, vì các chất độc trong khói thuốc lá làm suy giảm sự phát triển của phổi. Khói thuốc lá cũng là nguyên nhân làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, góp phần gây ra tàn phế và tử vong cho cả người hút thuốc và người hút thuốc thụ động.

Đáng chú ý, hút thuốc lá thụ động có rất nhiều tác hại đối với hệ hô hấp của trẻ nhỏ. Trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng với các chất độc trong khói thuốc từ khi còn ở trong bụng mẹ sẽ bị chậm phát triển chức năng phổi; có nguy cơ bị phát bệnh hen suyễn hoặc làm bệnh hen trầm trọng hơn, tăng nguy cơ mắc viêm phổi, viêm phế quản và thường xuyên nhiễm trùng đường hô hấp dưới. Trẻ em hút thuốc thụ động từ khi còn nhỏ có thể phải chịu những hậu quả sức khỏe ở tuổi trưởng thành như tăng nguy cơ mắc COPD do việc bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới thường xuyên khi còn nhỏ. WHO ước tính trên toàn cầu, mỗi năm có tới 165 nghìn trẻ em chết trước 5 tuổi do nhiễm trùng đường hô hấp dưới vì hút thuốc thụ động gây ra.

Bệnh lao gây hại cho phổi và làm giảm chức năng của phổi. Bệnh sẽ trầm trọng hơn ở những người hút thuốc. Với những người hút thuốc, nguy cơ mắc bệnh lao cao gấp hai lần những người không hút thuốc. Ở những người đang mắc bệnh lao, nếu tiếp tục hút thuốc thì sự kết hợp của bệnh lao với các tác hại của khói thuốc lá, sẽ làm tăng đáng kể nguy cơ tàn tật và tử vong do suy hô hấp.

Khói thuốc lá làm ô nhiễm không khí, nhất là trong môi trường khép kín, tại các khu vực trong nhà. Với hơn 7.000 hóa chất, trong đó có 69 chất gây ung thư, sự ô nhiễm các chất độc hại trong khói thuốc là nguyên nhân làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi, các bệnh hô hấp mãn tính và giảm chức năng phổi đối với những người sống và làm việc tại các nơi này. Khói thuốc lá có thể tồn tại trong không khí tới năm giờ kể cả khi không còn nhìn thấy hoặc ngửi thấy.

Để đạt được mục tiêu phát triển bền vững nhằm giảm một phần ba tỷ lệ tử vong sớm do các bệnh không lây nhiễm gây ra vào năm 2030, WHO nhấn mạnh, phòng, chống tác hại của thuốc lá cần phải được coi là ưu tiên hàng đầu của các quốc gia và cộng đồng trên toàn thế giới. Các nước cần tăng cường phòng, chống tác hại của thuốc lá thông qua việc thực hiện đầy đủ và mạnh mẽ các nội dung của Công ước khung về kiểm soát thuốc lá. Tại các gia đình, cha mẹ và các thành viên khác cần thực hiện các biện pháp để môi trường trong lành không có khói thuốc lá nhằm bảo vệ sức khỏe của chính mình và con cái, người thân trong gia đình.

Hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá và Tuần lễ quốc gia không thuốc lá (từ 25 đến 31-5) Bộ Y tế muốn gửi đến những người hút thuốc thông điệp: Hãy bỏ thuốc lá ngay hôm nay, ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất giúp ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của bệnh tật do việc hút thuốc. Chúng ta hãy chung tay xây dựng cuộc sống không khói thuốc để bảo vệ sức khỏe cho chính bản thân mình, cho gia đình và cho cộng đồng.

Với sự hỗ trợ của Quỹ phòng, chống tác hại của thuốc lá, đến nay, các lực lượng chức năng đã kiểm tra việc thực hiện Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá tại 3.740 cơ quan, đơn vị trên toàn quốc. Cả nước hiện có 1.560 cơ quan hành chính nhà nước thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá nơi làm việc; 10 nghìn trường học thực hiện cấm hút thuốc lá trong trường học; 4.442 nhà máy, xí nghiệp thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá nơi làm việc; 508 bệnh viện tuyến tỉnh, huyện thực hiện nghiêm quy định cấm hút thuốc lá. Gần 70% số công đoàn cơ sở thực hiện môi trường làm việc không khói thuốc; 195 nghìn công nhân, viên chức, lao động bỏ thuốc lá…

25.Hơn 80% bệnh nhân động kinh không nhận được sự điều trị phù hợp

Nếu được chẩn đoán và điều trị đúng bệnh động kinh, 70% bệnh nhân khống chế được cơn động kinh. Nhưng trên thực tế có tới 80-90% các trường hợp động kinh sống ở các nước đang phát triển không nhận được sự điều trị phù hợp.

Đây là thông tin được BS Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng khoa Nội hồi sức thần kinh, Trung tâm Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức thông tin tại hội thảo “Thực hành chẩn đoán động kinh kháng trị” diễn ra những ngày qua tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức.

Theo ước tính của liên hội Quốc tế chống Động kinh (ILAE) năm 1996, có khoảng 50 triệu người trên thế giới mắc căn bệnh này và chủ yếu sống ở các nước đang phát triển, mỗi năm có 16 ­- 51/100.000 trường hợp phát hiện động kinh mới.

BS Nguyễn Anh Tuấn cho biết, động kinh là một bệnh mạn tính, không lây nhiễm phổ biến của hệ thần kinh trung ương, biểu hiện trên lâm sàng bởi những cơn động kinh. Bệnh biểu hiện bởi những cơn động kinh ngắn (thư­ờng dư­ới 5 phút), khởi phát đột ngột, có tính định hình, có xu hư­ớng tái phát. Đây là biểu hiện của sự phóng điện đột ngột, quá mức, đồng bộ của một nhóm tế bào thần kinh ở vỏ não. Trong lâm sàng, bệnh nhân mắc các rối loạn về vận động, cảm giác, giác quan, tâm thần, thần kinh thực vật tùy thuộc vị trí não bị kích thích.

Hiện nay, việc điều trị động kinh chủ yếu vẫn là điều trị triệu chứng nhằm mục đích cắt cơn với các thuốc kháng động kinh. Bên cạnh đó còn có các phương pháp khác như kích thích dây X, điều trị bằng phẫu thuật, điều chỉnh chế độ ăn uống và sinh hoạt… Ngoài ra, các bác sĩ cần điều trị tâm lý cho bệnh nhân, điều trị nguyên nhân và điều trị các rối loạn do cơn động kinh gây nên.

Theo BS Tuấn, việc lựa chọn thuốc kháng động kinh cần chọn loại thuốc kiểm soát được cơn, hạn chế được tác dụng phụ của thuốc, do đó khuyến khích sử dụng một loại thuốc để kiểm soát cơn và nâng dần liều để đạt được liều tác dụng. Bên cạnh đó, thuốc phải có giá thành hợp lý để bệnh nhân có thể sử dụng lâu dài và có thể mua được dễ dàng tại nơi sinh sống.

BS Tuấn khuyến cáo, cần đặc biệt lưu ý khi sử dụng thuốc kháng động kinh cho phụ nữ có thai vì các thuốc kháng động kinh làm tăng nguy cơ dị tật lên gấp hai lần so với người bình thường; cần tránh sử dụng các thuốc hay gây dị tật cho thai nhi như valproat (gây dị tật ống thần kinh), phenytoin (gây dị tật hàm mặt)…

Trong những năm gần đây, việc kiểm soát kháng thuốc là một trong những vấn đề khó khăn trong điều trị. Các nhà khoa học nghiên cứu cho ra đời nhiều loại thuốc kháng động kinh thế hệ mới với nhiều phương pháp điều trị khác nhau để áp dụng cho người bệnh động kinh kháng thuốc nhằm mang lại hiệu quả cao, an toàn cho người bệnh như: kích thích dây thần kinh phế vị, đặt điện cực trong sọ, phẫu thuật cắt bỏ một phần não bộ…

Việc phẫu thuật điều trị động kinh cũng đang được áp dụng ở một số bệnh viện tuyến Trung ương như Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Hữu Nghị Việt Đức đối với những trường hợp động kinh kháng trị.

26. Nâng cao năng lực chuyên môn cho y tế tuyến xã, phường

Nhằm giúp y tế cơ sở hoàn thành tốt nhiệm vụ “gác cổng” của hệ thống y tế cũng như bảo đảm công bằng trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân, Bộ Y tế đã xây dựng và triển khai đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019 - 2025”.

Hệ thống y tế Việt Nam có mạng lưới rộng khắp từ trung ương đến xã, phường, trong đó riêng tuyến xã, phường có hơn 11 nghìn trạm y tế. Theo đánh giá của Bộ Y tế, công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân đã đạt nhiều thành tựu quan trọng, nhưng chất lượng công tác khám, chữa bệnh còn hạn chế, nhất là ở các tỉnh miền núi, Tây Nguyên, vùng sâu, vùng xa do thiếu cán bộ y tế. Cả nước vẫn còn khoảng 20% tổng số xã chưa có bác sĩ, phải luân phiên bác sĩ từ tuyến huyện về khám, chữa bệnh một số ngày trong tuần để người dân dễ dàng tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ y tế, nâng cao chất lượng khám bệnh. Bên cạnh đó vẫn còn nhiều trạm y tế xã năng lực chuyên môn của thầy thuốc còn yếu, chưa thực hiện hết danh mục kỹ thuật theo quy định, cho nên chưa đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân.

Khắc phục những hạn chế đó, đề án “Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019 - 2025” tập trung vào các giải pháp: Thí điểm thành lập phòng khám vệ tinh của một số bệnh viện quận, huyện, bệnh viện tỉnh, bệnh viện trung ương đặt tại trạm y tế xã, phường, khu đông dân cư. Tổ chức đào tạo, chuyển giao các kỹ thuật cấp bách để bổ sung danh mục kỹ thuật, phạm vi hoạt động chuyên môn cho người hành nghề tại các trạm y tế xã, phường, ưu tiên quản lý bệnh không lây nhiễm. Mặt khác, xây dựng mạng lưới trạm y tế xã, phường tiếp nhận kỹ thuật chuyển giao từ bệnh viện tuyến trên về khám, chữa bệnh, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật để nâng cao chất lượng. Tổ chức các khóa đào tạo tại chỗ hoặc đào tạo từ xa (Hệ thống y tế từ xa - Telemedicine) hoặc đào tạo trực tuyến (e-learning), đào tạo giảng viên nội bộ (TOT) cho các bệnh viện tuyến dưới. Tập trung nâng cao chất lượng chuyên môn tại y tế xã, phường tạo tiền đề cho việc tổ chức hệ thống cung ứng dịch vụ y tế theo ba cấp chuyên môn. Tổ chức hệ thống trạm y tế xã, phường, thị trấn gắn với y tế học đường và phù hợp với đặc điểm của từng địa phương; phát triển mạnh hệ thống cấp cứu tại cộng đồng và trước khi vào bệnh viện.

Trọng tâm của đề án là nâng cao năng lực khám bệnh, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Bảo đảm đến năm 2020, ít nhất 90% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, thực hiện được ít nhất 80% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; đến năm 2025, phấn đấu tất cả các trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khỏe ban đầu, thực hiện được ít nhất 90% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã.

Để triển khai hiệu quả đề án, Bộ Y tế giao 15 bệnh viện tuyến trung ương trực tiếp tham gia, có trách nhiệm cử cán bộ đi đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Xây dựng danh mục kỹ thuật, gói kỹ thuật thuộc 22 chuyên khoa, chuyên ngành có người thường xuyên khám, chữa bệnh ở tuyến xã, phường: Nội; ngoại, phục hồi chức năng; y học cổ truyền, mắt, tai mũi họng, răng hàm mặt, da liễu, phụ sản, nội tiết, nhi, lao, tâm thần... Đối với các bệnh viện tuyến trên, trung tâm y tế huyện có trách nhiệm cử cán bộ chuyên môn xuống đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Một bệnh viện tuyến trên có thể cử cán bộ giúp đỡ nhiều trạm y tế xã, phường. Ngược lại, một trạm y tế xã, phường có thể nhận cán bộ của nhiều bệnh viện tuyến trên về chuyển giao.

Về phía Sở Y tế các tỉnh, thành phố, lập danh sách các trung tâm y tế có trạm y tế xã, phường cần tiếp nhận cán bộ đi chuyển giao từ các bệnh viện tuyến trên; thẩm định, phê duyệt bổ sung danh mục kỹ thuật khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường khi có cán bộ tuyến trên xuống khám bệnh, chữa bệnh. Bố trí nhân lực tại các trạm y tế xã, phường bảo đảm việc tiếp nhận chuyên môn, đào tạo từ các cán bộ bệnh viện tuyến trên. Đồng thời phối hợp với cơ quan bảo hiểm y tế đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu từ 5.000 đến 10 nghìn người tại mỗi cơ sở trạm y tế xã, phường. Đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh; chỉ đạo việc cung ứng thuốc đầy đủ theo quy định của Bộ Y tế về danh mục thuốc được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán… Đối với, các trung tâm y tế tuyến quận, huyện, tập trung rà soát, đề xuất yêu cầu sát với thực tế, để các bệnh viện tuyến trên đáp ứng hiệu quả các yêu cầu đề ra trên cơ sở có tham khảo kết quả công tác chỉ đạo tuyến trước đây. Thống nhất với các bệnh viện tuyến trên kế hoạch về số lượng cán bộ, chuyên khoa, thời gian và các nội dung liên quan.

27. Những phương pháp điều trị tật khúc xạ hiện đại 2019

Tật Khúc xạ không thuộc nhóm bệnh lý mới nhưng luôn trong top các bệnh lý báo động. Theo thống kê, tình trạng mắc các Tật Khúc xạ ngày một gia tăng, tỉ lệ thuận với nhịp độ phát triển của công nghệ điện tử.

Tỉ lệ người bị tật khúc xa ở Việt Nam ngày càng có xu hướng gia tăng.

Bệnh cận thị là một trong những bệnh khá bổ biến. Theo viện Nhãn Khoa Mỹ ước tính tới năm 2050, khoảng 9,8% dân số thế giới (hơn 4 tỷ người) có thể mắc tật cận thị. Tình trạng mất thị lực do cận thị cao được dự báo sẽ tăng gấp 4 lần vào năm 2050.

Tại Việt Nam, Theo thống kê của Bệnh viện Mắt Trung ương năm 2013, cả nước ta có gần 3 triệu trẻ em ở độ tuổi 0-15 tuổi bị mắc các tật khúc xạ cần được chỉnh kính. Con số này tăng nhanh khi đến nay, tỷ lệ người mắc tật khúc xạ chiếm khoảng từ 15-40%, tương ứng khoảng từ 14-36 triệu người mắc. Trẻ em trong độ tuổi từ 6-15 tuổi có tỷ lệ mắc tật khúc xạ từ 20-40% ở khu vực thành thị, và từ 10-15% tại khu vực nông thôn.

Có thể thấy, tật khúc xạ đã trở nên rất phổ biến. Điều này ảnh hưởng không nhỏ đến việc học tập của trẻ em, học sinh; ảnh hưởng đến việc định hướng nghề nghiệp trong tương lai khi có rất nhiều ngành đòi hỏi một đôi mắt chính thị như ca sĩ, diễn viên, hàng không,...

Điều trị triệt để Tật Khúc xạ & những công nghệ cập nhật năm 2019

Hiện nay, để điều trị triệt để Tật Khúc xạ đã có rất nhiều phương pháp: điều trị bằng kính gọng; điều trị bằng kính áp tròng; điều trị bằng kính áp tròng đeo đêm và điều trị bằng phẫu thuật Khúc xạ. Trong các phương pháp trên, điều trị triệt để và phổ biến nhất vẫn là phương pháp Phẫu thuật Khúc xạ với ba phác đồ chính thống bao gồm Lasik SBK, Femtosecond Lasik và Relex Smile.

Các phương pháp phẫu thuật ngày nay đã cải thiện nhiều điểm đáng kể. Trong đó, Femtosecond Lasik và Relex Smile là hai công nghệ cập nhật được các chuyên gia đánh giá là phương pháp ưu việt nhất hiện tại với thời gian mổ chỉ 23s/ mắt, thời gian phục hồi nhanh, giảm tối đa tỷ lệ tái cận và hạn chế các biến chứng cho mắt

Theo bác sĩ CKII Võ Thị Thu Thảo - Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt – Nga chia sẻ: về các phương pháp mổ cận hiện nay, theo bác sĩ sau khi mổ tật khúc xạ, trong tầm 01 – 02 ngày đầu, mắt cần có thời gian để lành vết thương, cho nên một vài ngày đầu mắt sẽ hơi yếu hơn trước mổ, với công nghệ thông thường, có thể dễ gây tổn thương và gây khô mắt, tuy nhiên, với việc sử dụng công nghệ tiên tiến Femtosecond Lasik, đặc biệt là Relex Smile tỷ lệ khô mắt rất ít, quá trình lành sẹo cũng rất nhanh, do đó thời gian cảm thấy mắt yếu trải qua cũng nhanh. Về tỷ lệ tái cận, thông thường sau khi mổ tật khúc xạ, ai cũng có nguy cơ bị tái cận đó là do quá trình lành sẹo của vết mổ. Nhưng với Relex Smile thì nó tác động ít nhất lên mô giác mạc cho nên quá trình lành sẹo sẽ nhanh và khả năng tái cận cũng sẽ ít hơn các phương pháp khác. Đồng thời việc tái cận cũng ảnh hưởng bởi việc sử dụng mắt và chế độ nghỉ ngơi mắt sau khi mổ cận.

Ngoài việc xem xét lựa chọn phương pháp phẫu thuật, việc lựa chọn bệnh viện phẫu thuật mắt, bác sĩ Võ Thị Thu Thảo của bệnh viện Mắt quốc Tế Việt - Nga cũng cho biết “Khi lựa chọn cơ sở y tế để thực hiện phẫu thuật Khúc xạ, người bệnh cần lưu tâm tới các yếu tố về công nghệ máy móc, đội ngũ y bác sĩ, quy trình thăm khám tiền - hậu phẫu.”

Bên cạnh việc cơ sở công nghệ, việc xem xét đến hệ thống phòng lưu trú cũng rất quan trọng. Việc có được hệ thống lưu trú tốt sẽ giúp cho quá trình điều dưỡng của bệnh nhân được tốt hơn.