Điểm tin y tế ngày 11/6/2019THÔNG TIN Y TẾ TRONG NƯỚC

Bộ Y tế kiến nghị xem xét lại tội danh với bị cáo Hoàng Công Lương

Bộ Y tế vừa có văn bản nêu quan điểm việc xác định bị cáo Hoàng Công Lương phạm tội vô ý làm chết người là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm về chủ thể, khách quan.

Ngày 10.5, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến đã ký công văn gửi Tòa án nhân dân tỉnh Hòa Bình, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình đề nghị xét xử phúc thẩm khách quan, công tâm, khoa học trong vụ án chạy thận nhân tạo khiến 8 bệnh nhân tử vong tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình.

Công văn nhắc lại quá trình diễn ra sự việc, mức án toà sơ thẩm đã tuyên với từng bị cáo, trong đó có bị cáo Hoàng Công Lương, nguyên bác sĩ Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình, và cho rằng ngay sau khi toà tuyên án, dư luận xã hội trong và ngoài ngành Y tế đã thực sự bất ngờ, bàng hoàng, bất bình, dẫn đến hoang mang, lo lắng cho một số bị cáo trước bản án này. Đa số các ý kiến phản đối đều cho rằng, việc khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử đối với một số bị cáo trong vụ án này có phần khiên cưỡng, quy chụp, chưa đúng tội danh, oan sai...

Theo Bộ Y tế, ngày 13.5 tới, Toà án nhân dân tỉnh Hoà Bình sẽ xét xử phúc thẩm vụ án trên. Để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp không chỉ cho các bác sĩ, nhân viên y tế Bệnh viện đa khoa tỉnh Hoà Bình trong vụ án này, cũng như cho cả ngành Y tế trong hiện tại và tương lai, trước khi phiên tòa phúc thẩm được xét xử, Bộ có văn bản kiến nghị về vụ việc trên, trong đó khẳng định "việc định tội danh và tuyên phạt trong phiên xét xử sơ thẩm đối với một số bị cáo còn thiếu khách quan và chưa bảo đảm khoa học pháp lý”.

Công văn nêu rõ, để xác định chính xác tội danh vô ý làm chết người và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, cần phải xem xét, đánh giá dưới góc độ khoa học pháp lý về chủ thể, khách thể, chủ quan, khách quan và các chứng cứ luận tội.

Đối với bị cáo Hoàng Công Lương, trong quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra tỉnh Hòa Bình đã 3 lần thay đổi tội danh đối với bị cáo, từ tội vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh, sản xuất, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác, đến tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, và trong phiên sơ thẩm đã tuyên tội danh vô ý làm chết người, cho thấy cơ quan này khá lúng túng trong việc xác định tội danh do không đủ cơ sở để buộc tội. Ngay cả việc Toà án nhân dân thành phố Hoà Bình tuyên xử phạt bị cáo Hoàng Công Lương về tội vô ý làm chết người cũng chưa phù hợp.

Theo "mổ xẻ" của Bộ Y tế, vì vô ý làm chết người là hành vi của một người không thấy trước được hành vi của mình tác động vào cơ thể nạn nhân có khả năng gây ra chết người, mặc dù phải thấy trước và có thể thấy trước, hoặc tuy thấy trước hành vi tác động vào cơ thể nạn nhân của mình có thể gây ra chết người nhưng tin rằng hậu quả đó không xảy ra (vô ý ở đây là vô ý vì quá tự tin, hoặc vô ý vì cẩu thả).

Cũng theo Bộ này, bản án cho rằng bị cáo Lương "ký đề xuất sửa chữa nhưng chưa nhận lại bàn giao hoặc chưa hỏi người có trách nhiệm sửa chữa hay có thẩm quyền để biết nước chạy thận đã an toàn, mà đã ra y lênh chạy thận cho bệnh nhân dẫn đến hậu quả. Xác định lỗi vô ý do cẩu thả" là chưa phù hợp với hành vi khách quan của của tội danh này, vì lỗi này là lỗi hành chính, không tác động trực tiếp lên cái chết của nạn nhân. "Từ các phân tích trên cho thấy, việc xác định bị cáo Lương phạm tội vô ý làm chết người là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm về chủ thể, khách quan", công văn của Bộ Y tế nêu rõ.

Nhấn mạnh nếu phiên toà phúc thẩm vẫn tuyên bị cáo Lương tội danh vô ý làm chết người sẽ tạo ra một tiền lệ vô cùng nguy hiểm trong ngành Y tế, vì ai cũng có thể bị điều tra, truy tố xét xử với tội danh tương tự, mà bỏ qua việc truy tố các tội danh đặc trưng với ngành y tế (vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh, sản xuất, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác; hay vô ý làm chết người do vi phạm quy tắc nghề nghiệp hoặc quy tắc hành chính), cũng như tạo tiền lệ rất xấu cho nền y khoa Việt Nam, Bộ Y tế cảnh báo việc này sẽ dẫn đến hệ luỵ các thầy thuốc, nhân viên y tế từ đây sẽ bám vào thủ tục hành chính để thủ thân, thay vì xả thân để tận tâm chữa bệnh, cứu người, và hậu quả cuối cùng, người chịu thiệt thòi nhất lại là người bệnh, "vì họ sẽ chết, chết rất đúng thủ tục, đúng quy trình và các cơ quan bảo vệ pháp luật sẽ không bắt bẻ họ vào đâu được".

Bộ Y tế lên tiếng 'kêu oan' cho bác sĩ Hoàng Công Lương

Trong văn bản gửi TAND và Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình chiều 10-5, trước phiên phúc thẩm vụ án sự cố chạy thận làm 9 người tử vong ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình, Bộ Y tế có văn bản 'kêu oan' cho bị cáo - bác sĩ Hoàng

"Việc định tội danh và tuyên phạt trong phiên xét xử sơ thẩm đối với một số bị cáo còn thiếu khách quan và chưa đảm bảo khoa học" - văn bản do thứ trưởng thường trực Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến ký nêu.

Theo đó, Bộ Y tế cho rằng trong quá trình điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hòa Bình đã 3 lần thay đổi tội danh đối với bị cáo - bác sĩ Hoàng Công Lương, từ tội "vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác" sang tội "thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiệm trọng" rồi chuyển sang tội "vô ý làm chết người".

Việc thay đổi này, theo Bộ Y tế, là cơ quan điều tra lúng túng trong việc xác định tội danh do không đủ cơ sở để buộc tội.

Với tội danh mới nhất là "vô ý làm chết người", Bộ Y tế cũng cho rằng chưa phù hợp với bác sĩ Lương. Cụ thể, theo Bộ Y tế, vô ý ở đây hàm nghĩa vô ý vì quá tự tin hoặc vô ý vì cẩu thả.

"Ở vụ án này, bị cáo là bác sĩ Lương là chủ thể đặc thù, hành vi ra y lệnh là hành vi cụ thể trong hoạt động nghề nghiệp. Do đó, xác định chủ thể tội danh này đối với bác sĩ Lương là chưa thuyết phục" - Bộ Y tế phân tích.

Về việc cơ quan điều tra cho rằng lỗi của bác sĩ Lương "ký đề xuất sửa chữa nhưng chưa nhận bàn giao hoặc chưa hỏi người có thẩm quyền/có trách nhiệm để biết nước chạy thận đã an toàn hay chưa, mà đã ra y lệnh chạy thận cho bệnh nhân, dẫn đến hậu quả. Xác định lỗi vô ý do cẩu thả", Bộ Y tế cho rằng đây là lỗi hành chính, không tác động trực tiếp đến cái chết của các nạn nhân.

"Từ các phân tích này, việc xác định bị cáo Lương phạm tội vô ý làm chết người là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm" - Bộ Y tế cho biết.

Trong văn bản, Bộ Y tế cũng cho rằng việc tuyên xử phạt các bị cáo Đỗ Anh Tuấn (Công ty Thiên Sơn, công ty ký hợp đồng bảo trì đường ống nước cho bệnh viện), bị cáo Trương Quý Dương và Hoàng Đình Khiếu (giám đốc và phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình thời điểm xảy ra vụ 8 bệnh nhân tử vong) cũng chưa thật sự thuyết phục.

Theo Bộ Y tế, nếu các phân tích ở trên chưa được Tòa án và Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình chứng minh thỏa đáng và vẫn xác định tội danh, tuyên như án sơ thẩm thì hậu quả đối với ngành y tế và đội ngũ thầy thuốc sẽ rất nặng nề, "gây tâm lý bất an cho những người đang hàng ngày trực tiếp cứu người" - văn bản này nêu.

Vì tính chất phức tạp của vụ án cũng như sự quan tâm của dư luận, Bộ Y tế kiến nghị Tòa án và Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình điều tra thận trọng, kỹ lưỡng, toàn diện, khách quan, làm cơ sở vững chắc cho công tác truy tố, xét xử và cũng nhằm phòng ngừa rủi ro, đảm bảo an toàn cho người bệnh cả nước.

Vụ 9 người tử vong do sự cố khi chạy thận nhân nhân tạo xảy ra tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình ngày 29-5-2017 thu hút sự quan tâm của dư luận cả nước. Tại phiên tòa sơ thẩm, bác sĩ Hoàng Công Lương đã bị kết án 42 tháng tù khiến giới thầy thuốc cả nước hết sức lo ngại.

Bộ Y tế: Tuyên tội BS Hoàng Công Lương sẽ tạo ra tiền lệ vô cùng nguy hiểm cho ngành y

Bộ Y tế cho rằng, nếu toà phúc thẩm vẫn tuyên BS Hoàng Công Lương có tội sẽ tạo ra một tiền lệ vô cùng nguy hiểm trong ngành y, gây tâm lý bất an cho toàn thể thấy thuốc.Ngày 10/5, Bộ Y tế đã có công văn gửi TAND và VKSND tỉnh Hoà Bình, đề nghị xét xử phúc thẩm khách quan, công tâm, khoa học trong vụ án chạy thận nhân tạo khiến 8 bệnh nhân tử vong tại BV đa khoa tỉnh Hoà Bình. Dự kiến phiên toà phúc thẩm sẽ được mở vào ngày 13/5 tới.

Cuối tháng 1 vừa qua, trong phiên xét xử sơ thẩm, TAND tỉnh Hoà Bình đã tuyên xử phạt BS Hoàng Công Lương, nguyên bác sĩ khoa Hồi sức tích cực - BVĐK tỉnh Hòa Bình 42 tháng tù; Bị cáo Hoàng Đình Khiếu, nguyên PGĐ BV 36 tháng tù; Bị cáo Trương Quý Dương - Nguyên Giám đốc BV 30 tháng tù; Bị cáo Đỗ Anh Tuấn - Giám đốc công ty CP Dược phẩm Thiên Sơn 30 tháng tù..

Trong công văn gửi TAND và VKSND tỉnh Hoà Bình, Bộ Y tế cho rằng: “Ngay sau khi tuyên án, dư luận xã hội trong và ngoài ngành y tế đã bất ngờ, bàng hoàng, bất bình dẫn đến hoang mang, lo lắng cho một số bị cáo trước bản án này”.

Trong phiên xử sơ thẩm, bị cáo Hoàng Công Lương bị tuyên 42 tháng tù giam

Đa số các ý kiến phản đối đều cho rằng việc khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử đối với một số bị cáo trong vụ án này có phần khiên cưỡng, quy chụp, chưa đúng tội danh, oan sai...Các Hội Hồi sức và lọc máu quốc gia, Tổng hội Y học Việt Nam, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, Hiệp hội bệnh viện tư nhân Việt Nam... cùng nhiều chuyên gia trong lĩnh vực y tế và cả đại biểu Quốc hội đã lên tiếng, khuyến nghị nhưng cũng chưa được lắng nghe một cách nghiêm túc trên cơ sở khoa học pháp lý.

Bộ Y tế cho biết, để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp không chỉ cho các bác sĩ, nhân viên y tế của BVĐK tỉnh Hoà Bình trong vụ án này mà còn cho cả ngành y tế trong hiện tại và tương lai, Bộ đã tổng hợp các ý kiến có trách nhiệm của Chi hội Luật gia Bộ Y tế, của các chuyên gia giàu kinh nghiệm, tâm huyết về y tế, pháp lý, trang thiết bị y tế, hoá học đối với nội dung bản án.

Với bị cáo Hoàng Công Lương, Bộ Y tế cho rằng trong quá trình điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra tỉnh Hòa Bình đã 3 lần thay đổi tội danh đối với bị cáo từ: "Tội vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh, sản xuất, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác", "Tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" cho đến "Tội Vô ý làm chết người" cho thấy cơ quan này khá lúng túng trong việc xác định tội danh do không đủ cơ sở để buộc tội.

Việc bản án kết luận bị cáo Lương "Ký đề xuất sửa chữa nhưng chưa nhận lại bàn giao hoặc chưa hỏi người có trách nhiệm sửa chữa hay có thẩm quyền để biết nước chạy thận đã an toàn mà đã ra y lệnh chạy thận cho bệnh nhân dẫn đến hậu quả. Xác định lỗi vô ý do cẩu thả" là chưa phù hợp với hành vi khách quan của của tội danh này vì lỗi này là lỗi hành chính, không tác động trực tiếp lên cái chết của nạn nhân.Do đó việc TAND TP. Hoà Bình tuyên xử phạt bị cáo Hoàng Công Lương về tội "Vô ý làm chết" là không đủ yếu tố cấu thành tội phạm về chủ thể, khách quan.

Bộ Y tế cũng cho rằng tội danh “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” của hai bị cáo Trương Quý Dương và Hoàng Đình Khiếu là không thật sự thuyết phục, khiên cưỡng, yếu chứng lý về yếu tố cấu thành tội phạm liên quan đến chủ thể trực tiếp, gián tiếp dẫn đến hậu quả 8 bệnh nhân tử vong.

Bộ Y tế cho rằng nếu TAND và VKSND tỉnh Hoà Bình trong phiên phúc thẩm sắp tới không chứng minh thoả đáng về cả khoa học pháp lý và thực tiễn mà vẫn xác định tội danh và tuyên như bản án sơ thẩm sẽ gây ra tâm lý bất an cho toàn thể thầy thuốc, nhân viên y tế trong cả nước, những người đang hàng ngày trực tiếp cứu chữa, điều trị, chăm sóc bệnh nhân vì lý do an toàn nghề nghiệp của họ.

“Từ đây, bất kỳ sự cố y khoa nào xảy ra dẫn đến tử vong của bệnh nhân thì không trừ ai, thầy thuốc, nhân viên y tế nào trực tiếp tham gia công tác cứu chữa, điều trị, chăm sóc người bệnh (như bị cáo Lương) hay người làm công tác quản lý , điều hành phụ trách chuyên môn y tế cơ sở y tế, hay những người gián tiếp cung cấp dịch vụ có liên quan đến công tác y tế thông qua thực hiện công tác xã hội hoá trong cơ sở y tế đều có khả năng gánh chịu trách nhiệm pháp lý hình sự khi sự cố y khoa xảy ra”, Bộ Y tế nhấn mạnh.

Bộ Y tế họp khẩn giải quyết tình trạng thiếu thuốc tại Bệnh viện K

Khúc mắc của việc thuốc chậm là do việc triển khai ký kết hợp đồng giữa nhà thầu cung ứng thuốc và các cơ sở y tế chưa xong.

Liên quan đến việc thiếu thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed, ngày 10/5/2019, Bệnh viện K đã làm việc với Bộ Y tế (Vụ Kế hoạch tài chính, Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia) về việc cung ứng thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed.

Tại buổi làm việc, Công ty trách nhiệm hữu hạn dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức (nhà thầu cung ứng thuốc) cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện việc cung ứng theo kết quả đấu thầu. Bệnh viện K đang khẩn trương ký hợp đồng với nhà thầu để đảm bảo cung ứng đủ thuốc cho bệnh nhân.

Sau khi trao đổi, thống nhất các nội dung đã làm việc để giải quyết tình trạng thiếu thuốc tại Bệnh viện K, trên cơ sở ý kiến của đại diện các bên, cuộc họp đi đến kết luận giải quyết tình trạng thiếu thuốc trên với nhiều nội dung.

Cụ thể, Công ty trách nhiệm hữu hạn Hoàng Đức đã có công văn số 10/2019/HĐ-TTMSQG ngày 10/5/2019 về việc đảm bảo cung ứng thuốc trên cả nước theo kết quả đấu thầu.

Vụ Kế hoạch tài chính đã trình Lãnh đạo Bộ phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bảo đảm cho Bệnh viện K có đủ cơ số thuốc trong thời gian nhà cung ứng với Bệnh viện K thực hiện hợp đồng. Bệnh viện K chỉ cần thuốc Pemetcxed 500mg (do Công ty Hoàng Đức cung cấp) và chưa cần thuốc Pemetcxed hàm lượng 100mg.

Đại diện Bệnh viện K cho hay, cũng trong ngày 10/5/2019, Bệnh viện K đã được Bộ Y tế phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bằng hình thức mua sắm trực tiếp để đáp ứng đầy đủ thuốc cho công tác điều trị của bệnh viện trong thời gian tới.

Như vậy, ngay trong tuần tới Bệnh viện K cam kết sẽ cung cấp đầy đủ thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed cho bệnh nhân.

Lý giải về vấn đề này, một vị đại diện Bộ Y tế cho hay, khúc mắc của việc thuốc chậm là do việc triển khai ký kết hợp đồng giữa nhà thầu cung ứng thuốc và các cơ sở y tế chưa xong. Sau khi Bộ Y tế có văn bản chỉ đạo, Bệnh viện K hoặc cơ sở y tế có nhu cầu về loại thuốc nói trên có thể liên hệ trực tiếp với đơn vị trúng đầu để lấy thuốc (trong thời gian chờ hoàn thiện xong hợp đồng). Cũng trong ngày 10/5, Công ty trách nhiệm hữu hạn dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức đã có công văn gửi Trung tâm mua sắm tập trung quốc gia. Nội dung công văn nêu rõ: “Sau khi Công ty nhận được quyết định trúng thầu từ Trung tâm, chúng tôi đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với các cơ sở y tế trong cả nước để thực hiện việc cung ứng hàng theo kết quả trúng thầu. Hiện tại, chúng tôi chưa nhận được bất cứ đơn đặt hàng nào từ các cơ sở y tế.”

Theo đơn vị này, các sản phẩm trúng thầu trong kho vẫn có sẵn, nếu có cơ sở y tế nào đặt hàng sẽ giao. Các lô hàng mới sẽ được nhập khẩu về trong tháng 5/2019 và sẵn sàng cung ứng cho các cơ sở y tế./.

Bộ Y tế kết luận về việc thiếu thuốc ung thư tại bệnh viện K

Đơn vị cung cấp thuốc đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện việc cung ứng theo kết quả đấu thầu.

Liên quan đến tình trạng thiếu thuốc tại BV K Trung ương những ngày qua, chiều 10-5, Bộ Y tế đã làm việc với bệnh viện K và các đại diện Vụ/Cục, Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia về vấn đề này.

Tại buổi làm việc, Công ty TNHH dược phẩm và Trang thiết bị y tế (TTBYT) Hoàng Đức (nhà thầu cung ứng thuốc), cho biết công ty đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện việc cung ứng theo kết quả đấu thầu.

Sau khi trao đổi, thống nhất các nội dung đã làm việc để giải quyết tình trạng thiếu thuốc tại bệnh viện K, trên cơ sở ý kiến của đại diện các Vụ/Cục nêu trên, cuộc họp đi đến kết luận với một số nội dung cụ thể như sau:

Đối với nhà thầu là Công ty TNHH dược phẩm và TTBYT Hoàng Đức đã có công văn số 10/2019/HĐ-TTMSQG ngày 10-5-2019 về việc đảm bảo cung ứng thuốc trên cả nước theo kết quả đấu thầu. Vụ Kế hoạch tài chính đã trình lãnh đạo Bộ phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bảo đảm cho bệnh viện K có đủ cơ số thuốc trong thời gian nhà cung ứng với bệnh viện K thực hiện hợp đồng. Ngoài ra, bệnh viện K chỉ cần thuốc Pemetcxed 500mg (do Công ty TNHH dược phẩm và TTBYT Hoàng Đức cung cấp), chưa cần thuốc Pemetcxed hàm lượng 100mg. Tuy đã có kết luận về buổi làm việc nhưng đại diện Bộ Y tế, công ty TNHH dược phẩm và TTBYT Hoàng Đức và các đơn vị liên quan vẫn chưa đưa ra được thời gian cụ thể, chính xác khi nào bệnh viện K sẽ có thuốc. Trước đó, bệnh nhân ung thư phổi khu vực phía Bắc phải ngưng điều trị vì thiếu thuốc trúng thầu Podoxred 500 mg, có người nếu muốn điều trị tiếp phải mua với giá cao gấp 5 lần.

Trước tình trạng này, không ít người bệnh ung thư phổi đang điều trị ở bệnh viện (BV) Ung bướu TP.HCM cũng lo lắng sẽ rơi vào tình trạng này.

Đó là khẳng định của dược sĩ CK1 Nguyễn Văn Vĩnh, Phó Giám đốc BV Ung bướu TP.HCM, khi đề cập đến vấn đề thuốc ung thư giả liên quan đến Công ty VN Pharma.

Bệnh viện K sẽ cung cấp đủ thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed cho bệnh nhân

Liên quan đến việc thiếu thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed, ngày 10-5, Bệnh viện K đã làm việc với Bộ Y tế (Vụ Kế hoạch tài chính, Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia) về việc cung ứng thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed. Bệnh viện K cho biết sẽ cung cấp đầy đủ thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed cho bệnh nhân ngay trong tuần tới.

Tại buổi làm việc, Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức (nhà thầu cung ứng thuốc Podoxred 500mg) đã có công văn số 10/2019/HĐ-TTMSQG ngày 10-5-2019 cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện việc cung ứng theo kết quả đấu thầu. Bệnh viện K đang khẩn trương ký hợp đồng với nhà thầu để bảo đảm cung ứng đủ thuốc cho bệnh nhân.

Cũng trong ngày 10-5, Bệnh viện K đã được Bộ Y tế phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bằng hình thức mua sắm trực tiếp để đáp ứng đầy đủ thuốc cho công tác điều trị của bệnh viện trong thời gian tới.

Như vậy, ngay trong tuần tới Bệnh viện K cam kết sẽ cung cấp đầy đủ thuốc generic chứa hoạt chất Pemetrexed cho bệnh nhân.

Trước đó, ngày 8-5, một đại diện của Khoa Dược, Bệnh viện K cho biết, ngày 23-4-2019, Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc Quốc gia mới có Quyết định số 25/QĐ-TTMS và số 28/QĐ-TTMS phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu số 2 cung cấp thuốc generic năm 2019-2020 và gói thầu số 5 cung cấp thuốc generic năm 2019- 2020 cho các tỉnh miền Bắc.

Do có nhu cầu sử dụng ngay một số mặt hàng trong đó có mặt hàng chứa hoạt chất Pemetrexed, các bệnh viện đã liên lạc với nhà thầu là Liên danh Codupha- An Thiên (trúng thầu mặt hàng Pemehope 100mg) và Công ty TNHH dược phẩm và trang thiết bị y tế Hoàng Đức (trúng thầu mặt hàng Podoxred 500mg) để lên kế hoạch nhập hàng thì các nhà thầu thông báo chỉ có thể cung ứng hàng sau 2- 4 tháng nữa.

Như vậy, đối với các thuốc có chứa hoạt chất Pemetrexed, các bệnh viện hiện chỉ có thuốc biệt dược gốc (tên biệt dược là Alimta) để điều trị nhưng giá thành cao. Bên cạnh đó, BHYT chỉ thanh toán 50%, do đó số tiền mà bệnh nhân đồng chi trả chênh nhau nhiều khi sử dụng giữa thuốc biệt dược gốc và thuốc generic.

Triển lãm giới thiệu những thành tựu mới của Ngành Y - Dược Việt Nam và thế giớ

Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Y Dược Việt Nam Lần Thứ 26 - VIETNAM MEDI-PHARM 2019 diễn ra tại Cung Văn hoá Hữu nghị, 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội từ ngày 08 – 11 / 5 / 2019, thu hút trên 550 gian hàng của 450 tập đoàn, doanh nghiệp trên thế giới, giới thiệu những tiến bộ, thành tự mới của Ngành Y – Dược.

Sự kiện do Bộ Y tế, Công ty CP Xuất Nhập khẩu Y tế Việt Nam (VIMEDIMEX VN), Công ty CP Hội chợ Triển lãm và Quảng cáo Việt Nam (VIETFAIR) phối hợp tổ chức. TS.Trương Quốc Cường, Thứ trưởng Bộ Y tế đã dự và tham quan Triển lãm.

Tham dự Triển lãm còn có đại diện lãnh đạo và chuyên viên một số Vụ, Cục, đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Y tế; đại diện Bộ Công Thương, Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Bộ Khoa học & Công nghệ, Phòng Thương mại & Công nghiệp Việt Nam, Ủy ban nhân dân TP Hà Nội và các Bộ ban ngành hữu quan.

Với quy mô hơn 9.000m2, Triển lãm đã thu hút trên 550 gian hàng của 450 tập đoàn, doanh nghiệp với nhiều thương hiệu nổi tiếng hàng đầu thế giới đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ cùng với các doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh dược phẩm và trang thiết bị y tế…

Trong triển lãm, khu trưng bày của Bộ Y tế với chủ đề “Sức khỏe Việt Nam” tập trung tuyên truyền chủ chương chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước về công tác Y tế; giới thiệu những hoạt động đổi mới tích cực, những thành tựu, nhiệm vụ trọng tâm của ngành Y tế Việt Nam năm 2019. Cùng với đó là gian hàng của các doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp từ hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ như Hàn Quốc, Nhật Bản, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Thái Lan tập trung giới thiệu các dịch vụ du lịch y tế, chăm sóc sức khỏe chất lượng cao.

Trong khuôn khổ Triển lãm, Trung tâm Truyền thông Giáo dục sức khỏe Trung ương, Hội Y tế dự phòng Việt Nam, Hội Tim mạch Việt Nam, Hội người cao tuổi TP. Hà Nội, Bệnh viện Tim Hà Nội tổ chức nhiều hội nghị, hội thảo với chủ đề: Y tế dự phòng “Chung tay vì sức khỏe cộng đồng”, Khuyến cáo sử dụng vắc xin cho mọi lứa tuổi ở Việt Nam; Liệu pháp miễn dịch và tế bào gốc trong điều trị ung thư và bệnh tiểu đường; Cập nhật chẩn đoán, điều trị bệnh tăng huyết áp, tim mạch…

Điểm nhấn của Triển lãm quốc tế chuyên Ngành Y dược Việt Nam 2019 là các hoạt động tư vấn, hỏi đáp thông tin về pháp luật, thị trường dược phẩm, trang thiết bị y tế; tuyên truyền phổ biến kiến thức chăm sóc sức khỏe cộng đồng, phòng chống dịch bệnh, hiến máu nhân đạo; hoạt động trải nghiệm các thiết bị y tế, thiết bị giám sát sức khỏe hàng ngày; dịch vụ chăm sóc sức khỏe, chăm sóc sắc đẹp; đặc biệt là hoạt động giao thương, kết nối giữa các doanh nghiệp ngành dược, trang thiết bị y tế của Việt Nam với các đối tác nước ngoài.

Sản phẩm trưng bày chính tại triển lãm gồm: Dược phẩm; Máy móc, trang thiết bị và đồ dùng y tế; Trang thiết bị, nội thất bệnh viện, phòng khám; Thiết bị, dụng cụ nha khoa; Thiết bị ngoại khoa; Thiết bị chuẩn đoán; Thiết bị, dụng cụ nhãn khoa; Thiết bị phòng thí nghiệm; Thiết bị vật lý trị liệu, phẫu thuật chỉnh hình; Thiết bị cứu trợ; Mô hình, giáo cụ, trong các trường y, dược; Thiết bị xử lý chất thải; Kỹ thuật truyền thông y học; Nguyên liệu, hóa dược, dược phẩm; Đông dược, Nam dược, Trung dược; Dây chuyền, thiết bị bào chế, sản xuất đóng gói bao bì dược phẩm; Dịch vụ khám chữa bệnh, tư vấn, bảo hiểm, ấn phẩm y học; Du lịch chăm sóc sức khỏe...

Tăng cường thực hiện an toàn người bệnh cho các bệnh viện tư nhân

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh – Bộ Y tế đã tổ chức “Hội nghị triển khai, hướng dẫn thực hiện một số văn bản pháp luật về lĩnh vực khám, chữa bệnh cho các bệnh viện tư nhân khu vực phía Bắc” tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông - Hà Nội.

Tham dự Hội nghị có PGS. TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh – Bộ Y tế và các cán bộ đại diện Cục Quản lý Khám, chữa bệnh cùng hơn 400 đại biểu là các cán bộ y tế các bệnh viện tư nhân đã tham dự.

Phát biểu khai mạc, PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh – Bộ Y tế cho biết: “Hệ thống Y tế Việt Nam ngày càng phát triển, trong đó hệ thống bệnh viện ngoài công lập có hơn 240 bệnh viện, chiếm tỷ lệ không nhỏ trong hệ thống Khám chữa bệnh. Năm 2018 các bệnh viện ngoài công lập đã được xếp hạng bệnh viện để thực hiện công tác khám, chữa bệnh. Nhiều bệnh viện ( BV) to đẹp, khang trang nhưng đa số BV có quy mô nhỏ, gặp khó khăn trong công tác nhân lực và cơ sở vật chất”.

Với quan điểm y tế công tư không phân biệt và hỗ trợ tối đa các bệnh viện tư nhân phát triển, Bộ Y tế tổ chức phổ biến các hướng dẫn thực hiện an toàn người bệnh và phẫu thuật an toàn là Thông tư 49/2018/TT-BYT, hướng dẫn hoạt động xét nghiệm trong KB, CB; Thông tư 43/2018/TT-BYT, hướng dẫn phòng ngừa sự cố y khoa trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và Bộ tiêu chí đánh giá mức độ và chất lượng an toàn phẫu thuật đã được ban hành tại Quyết định số 7482/QĐ-BYT với 8 tiêu chí chất lượng bảo đảm phẫu thuật an toàn đồng thời xin góp ý về Dự thảo Thông tư Quy định về phạm vi chuyên môn đối với người hành nghề khám, chữa bệnh và cơ sở khám, chữa bệnh.

Nhắc lại một số vụ tai biến y khoa như: Vụ chạy thận nhân tạo ở Hoà Bình, vụ tai biến về hút mỡ bụng và một số tai biến xảy ra tại một số cơ sở y tế tư nhân, PGS.TS Lương Ngọc Khuê khẳng định: “Đảm bảo an toàn người bệnh và đảm bảo an toàn phẫu thuật là mục tiêu sống còn của hệ thống y tế Việt Nam khi lấy người bệnh làm trung tâm. Việc triển khai các thông tư và hướng dẫn trên sẽ góp phần đảm bảo sự an toàn cho người bệnh khi đến các cơ sở y tế và đảm bảo an toàn khi tham gia phẫu thuật. Đây là những nội dung quan trọng đòi hỏi các cán bộ y tế phải quan tâm hàng đầu để đảm bảo an toàn, đáp ứng sự hài lòng cho người bệnh”.

Tại Hội nghị, lãnh đạo Cục Quản lý Khám, chữa bệnh cũng nêu ra quan điểm thay đổi tư duy phòng ngừa sự cố y khoa. Nếu như trước đây là tư duy giấu nhẹm sự cố thì hiện nay là khuyến khích báo cáo sự cố, rà soát mọi quy trình và chủ động phòng ngừa sự cố y khoa. Bộ Y tế hy vọng hệ thống các bệnh viện ngoài công lập luôn quan tâm hàng đầu đến chất lượng, đảm bảo an toàn người bệnh, phát triển bền vững.Theo đó, là một trong những đơn vị tham dự Hội nghị, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông – một trong những bệnh viện đa khoa tư nhân lớn trên địa bàn TP Hà Nội, TTND.PGS.TS Nguyễn Thái Sơn - Giám đốc Bệnh viện khẳng định: “Việc đảm bảo an toàn người bệnh và an toàn phẫu thuật là ưu tiên số 1 tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông. Phương Đông tuân thủ nghiêm ngặt các quy định quốc gia và quốc tế, quan tâm hàng đầu vấn đề an toàn khi tham gia phẫu thuật, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh”.

Đồng tình nhiều đại biểu cũng cho rằng, nếu quản lý tốt chất lượng bệnh viện sẽ hạn chế được tối đa các sự cố y khoa. Với việc đổi mới từ cách nghĩ, cách làm đến cách kiểm tra với phương châm “lấy người bệnh làm trung tâm phục vụ”, chất lượng bệnh viện tư nhân đã và đang có những cải tiến vượt bậc, tạo được niềm tin nơi người bệnh.

Thanh kiểm tra dược, thực phẩm chức năng: Một cổ nhiều tròng

Theo kế hoạch kiểm tra định kỳ năm 2019, Cục Quản lý thị trường (QLTT) TPHCM kiểm tra tổng cộng 4.800 điểm kinh doanh. Trong đó, dược phẩm và thực phẩm chức năng (TPCN) lên tới 2.272 điểm, chiếm xấp xỉ 50% tổng số điểm. Tuy nhiên, thực tế phạm vi, nội dung kiểm tra còn chồng chéo, bất hợp lý. Trong khi thuốc, TPCN lại chịu sự quản lý, thanh kiểm tra của chuyên ngành y tế. Thực hiện Chỉ thị 17/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, từ cuối năm 2018, công tác kiểm tra dược phẩm, dược liệu, TPCN, vị thuốc y học cổ truyền... được triển khai cấp tập. Có những doanh nghiệp, cửa hàng dược phẩm liên tục “đón tiếp” các đoàn kiểm tra từ ngành y tế, QLTT đến công an... Chỉ riêng trong tháng 10-2018, một trung tâm dược phẩm tại quận 10, TPHCM đã tiếp tới 15 cuộc kiểm tra của Chi cục QLTT TPHCM (nay là Cục QLTT TPHCM). “Cứ bình quân 2 ngày tiếp một cuộc kiểm tra. Thử hỏi còn đâu tâm lý kinh doanh, buôn bán”, giám đốc một công ty dược băn khoăn.

Theo các chuyên gia y tế, lĩnh vực dược phẩm, TPCN cùng lúc chịu sự quản lý của nhiều cơ quan chức năng, chẳng khác gì “một cổ, nhiều tròng”. Trong khi phạm vi, nội dung kiểm tra đều trùng lắp, chồng chéo. Đơn cử như quyết định kiểm tra Công ty CP Dược phẩm V.H (TPHCM) ngày 20-3-2019 của Cục QLTT TPHCM gồm các nội dung: giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh; chứng chỉ hành nghề, bằng cấp chuyên môn; hồ sơ ghi chép tất cả các hoạt động liên quan đến phân phối thuốc; khu vực bảo quản hàng hóa theo quy định; thực hiện việc ghi nhãn hàng hóa và niêm yết giá hàng hóa theo quy định; hàng hóa, hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của hàng hóa tại địa điểm kinh doanh. Đó cũng là những nội dung thanh tra của Sở Y tế TPHCM, công an kinh tế.

Theo dược sĩ Đỗ Văn Dũng - Trưởng phòng Nghiệp vụ Dược - Mỹ phẩm (Sở Y tế TPHCM), phạm vi, nội dung kiểm tra việc chấp hành pháp luật đối với dược, TPCN theo Luật Thanh tra là không sai, nhưng có nhiều nội dung trùng lắp giữa các sở ngành. Hơn nữa, với ngành dược, TPCN có đặc thù, tính chuyên môn, kỹ thuật cao nên chưa hẳn cơ quan QLTT hay các cơ quan khác, ngoài ngành y, hiểu thấu đáo. “Có cơ quan khi kiểm tra một doanh nghiệp dược cứ nằng nặc đòi cô dược tá làm trong kho thuốc phải cung cấp chứng chỉ hành nghề chuyên môn, nhưng luật có bắt buộc đâu. Vậy là làm khó nhau”, dược sĩ Dũng cho biết.

Theo ghi nhận, hầu hết các đoàn kiểm tra đối với thuốc, TPCN, vị thuốc y học cổ truyền của Cục QLTT TPHCM đều là độc lập. Vì vậy, theo lãnh đạo Bộ Y tế, công tác kiểm tra chưa hẳn đã toàn diện. “Nếu có sự phối hợp với ngành y tế tham vấn chuyên môn thì hiệu quả hơn, tránh trường hợp khiếu nại đáng tiếc”, PGS-TS Nguyễn Thanh Phong - Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm, nhìn nhận. Còn dược sĩ Đỗ Văn Dũng cho rằng, nếu các cơ quan chức năng ngoài ngành y tế, khi tiến hành kiểm tra độc lập, nên tập trung vào các nội dung kiểm tra như các hàng hóa khác, vì thuốc, TPCN, vị thuốc y học cổ truyền có đặc thù, điều kiện riêng, đòi hỏi chuyên môn sâu.

Ông Nguyễn Văn Bách - Quyền Cục trưởng Cục QLTT TPHCM, cho biết, thực hiện Chỉ thị 17/CT-TTg, thời gian qua QLTT TPHCM tập trung trọng điểm kiểm tra dược phẩm, TPCN với tần suất cao hơn bình thường. Kết quả kiểm tra đều phát hiện có lỗi vi phạm, như không có hóa đơn chứng từ, hóa đơn không hợp pháp, hàng hóa không có nhãn phụ tiếng Việt, chưa có giấy phép lưu hành… Về kế hoạch kiểm tra năm 2019 với số điểm kinh doanh dược, TPCN bị kiểm tra chiếm phần lớn, ông Nguyễn Văn Bách cho rằng, do xuất phát từ thực tế thuốc, TPCN kém chất lượng, hàng lậu vẫn gây bức xúc xã hội. Tuy nhiên, ông Bách thừa nhận, với tần suất kiểm tra cao và đặc thù nhiệm vụ, không thể tránh khỏi sự “giẫm chân” với các đoàn thanh kiểm tra khác. Điều này là trái với Chỉ thị 20/CT-TTg ngày 17-5-2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc không được thanh kiểm tra doanh nghiệp quá 1 lần/năm (ngoại trừ đột xuất có dấu hiệu vi phạm pháp luật).

Lý giải về việc kiểm tra độc lập, liệu QLTT có đủ chuyên môn thẩm định dược phẩm, TPCN, ông Nguyễn Văn Bách khẳng định, trong những vụ việc cần thiết đều mời các chuyên gia của ngành y tế tham gia hoặc khi xử lý thường có công văn trao đổi chuyên môn với ngành y tế. Tuy nhiên, theo thanh tra Bộ Y tế, sự phối hợp giữa QLTT và thanh tra y tế chưa thực chất. “Việc kiểm tra, giám sát, hậu kiểm chấp hành pháp luật đối với sản xuất, kinh doanh dược phẩm, TPCN là cần thiết. Tuy nhiên, để công tác thanh kiểm tra đạt hiệu quả cao, ngành y tế đề nghị các bộ ngành, lực lượng chức năng liên quan phối hợp chặt chẽ cả trong xây dựng kế hoạch và thực thi kiểm tra để vừa đạt hiệu quả, vừa tránh gây phiền nhiễu đơn vị kinh doanh”, một lãnh đạo Bộ Y tế kiến nghị.

Điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng Buprenorphine

Ngày 10/5, tại TP Điện Biên Phủ (Điện Biên), Cục Phòng, chống HIV/AIDS đã phối hợp với Sở Y tế tỉnh Điện Biên chính thức tổ chức sự kiện “Khởi động điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng Buprenorphine”.

Theo số liệu từ Bộ Công an, Việt Nam có khoảng hơn 225.000 người nghiện ma túy có hồ sơ quản lý. Nghiện ma túy được coi là bệnh mạn tính của não bộ, hiện chưa có phương thuốc đặc hiệu để chữa khỏi. Các giải pháp cai nghiện hiệu quả không cao, tỷ lệ tái nghiện lên đến trên 90%. Vì vậy, trên thế giới, điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế hiện được coi là một trong những giải pháp ưu việt hiện nay, chủ yếu là điều trị bằng Methadone và Buprenorphine.

Ông Nguyễn Hoàng Long - Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS (Bộ Y tế) cho biết, với người nghiện các chất dạng thuốc phiện thì hiện nay cả nước có hơn 54.000 người đang điều trị bằng Methadone.

Mặc dù Methadone là biện pháp an toàn và hiệu quả cao song việc bệnh nhân phải đến cơ sở y tế hằng ngày để uống cũng là một trở ngại, đặc biệt là ở các tỉnh miền núi, vùng sâu, vùng xa. Để khắc phục điểm yếu này, Bộ Y tế đã đưa vào thuốc Buprenorphine.

Theo ông Long, thuốc Buprenorphine với những lợi ích tương tự như Methadone giúp người nghiện các chất dạng thuốc phiện giảm lệ thuộc vào heroin hoặc thuốc phiện, giảm hội chứng cai; phòng được các bệnh lây truyền qua đường máu như HIV, viêm gan B, viêm gan C; giảm tử vong do dùng quá liều heroin; giảm các hành vi phạm pháp và giúp người nghiện phục hồi chức năng tâm lý xã hội, lao động và hòa nhập cộng đồng.

Tại Việt Nam, điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Buprenorphine đã được thí điểm ban đầu từ năm 2015 trong khuôn khổ 2 nghiên cứu của Trường Đại học Y Hà Nội và Trung tâm Phòng, chống HIV/AIDS TP.HCM.

Kết quả đánh giá cho thấy hiệu quả của điều trị Buprenorphine cho thấy rất nhiều ưu điểm cụ thể: Thuốc có tác dụng kéo dài tới 72 giờ, do vậy bệnh nhân ngậm thuốc 2-3 ngày/lần nên giảm thời gian đi lại tới cơ sở y tế; không có hoặc không phải tăng liều ARV và liều Buprenorphine khi cùng điều trị cho bệnh nhân nhiễm HIV; ít tác dụng phụ hơn…

Trước mắt, Bộ Y tế sẽ chính thức đưa Buprenorphine vào các điểm điều trị cai nhiện tại 3 tỉnh Điện Biên, Sơn La, Nghệ An và các tỉnh miền núi, sau đó có kế hoạch mở rộng ra toàn quốc.

Hà Nội: Các ca mắc sởi có dấu hiệu tăng

Do thời tiết đang có xu hướng thay đổi thất thường nên nhiều dịch bệnh đang gia tăng trên địa bàn Hà Nội, nhất là bệnh sởi... Theo Sở Y tế Hà Nội số ca mắc sởi trên địa bàn thành phố vẫn ở mức cao và hiện nay vẫn có xu hướng tăng lên dù đã qua mùa đông xuân.

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, nếu trước đó số ca mắc sởi trung bình 70 - 80 ca/tuần, thì trong tuần trước đã tăng vọt lên 123 ca/tuần. Còn trong tuần từ ngày 29/4/2019 đến 5/5/2019, Hà Nội đã ghi nhận 89 trường hợp. Lũy tích năm 2019 ghi nhận 1.105 trường hợp, tăng hơn 10 lần so với cùng kỳ năm 2018, rất may chưa có trường hợp tử vong. Các đơn vị có số mắc cộng dồn từ đầu năm đến nay cao như Hoàng Mai (150), Thanh Xuân (76), Nam Từ Liêm (70), Hà Đông (63), Ba Đình (55), Đống Đa (53), Thanh Trì (53).

Đặc biệt, số ca mắc sởi tập trung ở các đối tượng chưa được tiêm phòng bệnh đầy đủ, có nguy cơ cao mắc bệnh. Cụ thể, có 25% số ca bệnh là trẻ em dưới 9 tháng tuổi và khoảng 30% trường hợp mắc là đối tượng trên 15 tuổi. Trong bối cảnh dịch sởi đang gia tăng chung trên cả nước, Hà Nội cũng dự báo số ca bệnh còn tiếp tục gia tăng trong thời gian tới.

Do đó, Sở Y tế Hà Nội đề nghị UBND quận, huyện có số ca mắc sởi cao tập trung chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn huy động lực lượng phối hợp với cán bộ y tế tại địa phương thường xuyên rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ trong diện tuổi tiêm chủng để có kế hoạch tiêm vét đủ mũi vắc xin theo quy định.

Mặt khác, cơ quan chức năng chỉ đạo các trường mầm non, mẫu giáo và tiểu học thường xuyên thực hiện việc rà soát tiền sử tiêm chủng của các trẻ đang học tại trường. Đối với những trẻ chưa được tiêm chủng đầy đủ, nhà trường phải khuyến cáo để phụ huynh cho con em đi tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng bệnh, cương quyết không để dịch bệnh lây lan trong các cơ sở giáo dục.

Theo Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh, bệnh sởi thường xảy ra vào mùa Đông Xuân, khi thời tiết nồm ẩm kéo dài. Thế nhưng, năm nay dù thời tiết nắng nóng trong những ngày qua, số ca mắc sởi vẫn tăng. Dự báo, bệnh sẽ tiếp tục gia tăng trong thời gian tới. Trong khi đó, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) vừa đưa ra cảnh báo về số trường hợp mắc sởi trong 3 tháng đầu năm 2019 trên thế giới đã tăng lên 300% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trước nguy cơ nhiều dịch bệnh có thể bùng phát trong mùa hè, Phó Giám đốc Sở Y tế yêu cầu tiếp tục củng cố và nâng cao khả năng phản ứng nhanh của các đội chống dịch cơ động trên địa bàn thành phố. Tại các cơ sở y tế phải bảo đảm đầy đủ các trang thiết bị, vật tư, vắc xin, hóa chất cho công tác phòng, chống dịch bệnh. Các quận, huyện, thị xã tăng cường giám sát, hướng dẫn việc triển khai thực hiện tiêm chủng mở rộng bảo đảm an toàn, hiệu quả, đồng thời tổ chức kiểm tra vệ sinh môi trường, giám sát thường kỳ chất lượng nước sinh hoạt tại các nhà máy, trạm cấp nước…Các đơn vị tăng cường công tác giám sát côn trùng và giám sát véc tơ truyền bệnh để chủ động phòng chống sốt xuất huyết. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố tiếp tục thực hiện tốt việc đo thân nhiệt hành khách nhập cảnh qua sân bay quốc tế Nội Bài để chủ động kiểm soát các dịch bệnh nguy hiểm có nguy cơ xâm nhập. Các đơn vị y tế tiếp tục tăng cường giáo dục sức khỏe cho cộng đồng về các biện pháp chủ động phòng, chống dịch bệnh, đặc biệt là tuyên truyền để người dân tích cực đưa con em đi tiêm chủng phòng bệnh theo quy định.

Bên cạnh đó, ngành Y tế khuyến cáo người dân chủ động trong việc vệ sinh môi trường khử khuẩn, nâng cao sức đề kháng của cơ thể, đồng thời đi tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng sởi theo quy định.

Trong khi nhiều dịch bệnh đang có nguy cơ bùng phát thì trên mạng xã hội facebook lại xuất hiện khá nhiều thông tin liên quan đến việc “anti” vắc xin phòng chống bệnh sởi, khuyên các phụ huynh không nên đưa con đi tiêm phòng. Những thông tin hoàn toàn thiếu căn cứ khoa học nhưng đang làm ảnh hưởng đến cộng đồng về các biện pháp phòng chống dịch sởi.

Thứ trưởng Bộ Y tế Trương Quốc Cường cho biết, từ chối tiêm chủng là hiện tượng được ghi nhận trong thời gian gần đây ở nước ta. So với hàng triệu gia đình đưa con đi tiêm chủng mỗi năm, số người từ chối là thiểu số, song ảnh hưởng của việc này đến cộng đồng không nhỏ.

Cụ thể, việc tiêm chủng tỷ lệ thấp hoặc ngừng tiêm chủng sẽ gây ra hàng loạt hệ quả nghiêm trọng. Thứ nhất, hàng rào miễn dịch sẽ bị phá vỡ. Khi tỷ lệ tiêm chủng thấp, không đủ người có miễn dịch trong cộng đồng, mầm bệnh dễ dàng lan rộng. Khi đó, tất cả người chưa miễn dịch đều có thể mắc bệnh, bất kể những người “sống thuận theo tự nhiên” hay không.

TP.HCM: Đã có 3 người tử vong và hơn 20.000 ca sốt xuất huyết

Trên địa bàn TP đã có 3 người tử vong và hơn 20.000 ca mắc sốt xuất huyết đầu mùa mưa. Ngày 10/5, Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM cho biết, từ đầu năm 2019 đến nay, trên địa bàn TP.HCM đã có 20.758 ca sốt xuất huyết. Mặc dù đây là giai đoạn thấp điểm nhất trong năm 2019 nhưng vẫn cao hơn 230% so với cùng kỳ năm ngoái. Cũng từ đầu năm 2019 đến nay, TP.HCM đã ghi nhận 3 ca tử vong do sốt xuất huyết và nạn nhân ngụ tại Q. Tân Phú, Bình Tân và huyện Bình Chánh. Điều tra dịch tễ ghi nhận, khu vực các nạn nhân sinh sống đang có sốt xuất huyết lưu hành.

Trước khi nhập viện, các bệnh nhân đều có những biểu hiện đặc trưng của sốt xuất huyết. Tuy nhiên, do chủ quan và nhận thức về sự nguy hiểm của bệnh còn thấp nên người bệnh nhập viện trễ, khi rơi vào nguy kịch với những biểu hiện sốc, gia đình đưa đến bệnh viện nhưng việc điều trị không mang lại kết quả.

Chiều 10/5, tiếp xúc với PV, vợ chồng chị Nguyễn Thị Phương, làm công nhân và hiện ở trọ khu công nghiệp Vĩnh Lộc A (huyện Bình Chánh) cho biết, mới mưa mấy ngày nhưng tại khu chị ở rất ẩm ướt. Muỗi rất nhiều, xuất phát từ nhiều đống rác tự phát...Theo khảo sát của chúng tôi ở xung quanh khu này, có rất nhiều chai, lọ nhựa, mảnh sành được người dân tích trữ lâu ngày ngoài vườn, nước mưa ứ đọng nhưng không được xử lý. Đây chính là nơi thích hợp để muỗi sản sinh, gây ra các điểm nguy cơ trong thời gian tới. Điển hình như một số khu vực ở phường Hiệp Thành - Quận 12, quận Thủ Đức, huyện Bình Chánh và nhiều khu trọ công nhân...

Bác sĩ Lê Hồng Nga, Trưởng khoa Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM cho biết, trung tâm sẽ giám sát chặt chẽ diễn biến tình hình sốt xuất huyết trên địa bàn và kịp thời hỗ trợ các quận huyện. Trong tháng 5, toàn TP sẽ thực hiện các hoạt động hưởng ứng “Ngày ASEAN phòng chống Sốt xuất huyết lần thứ 9 năm 2019”.Bác sĩ Nguyễn Trí Dũng, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TP.HCM nhấn mạnh: "Cần tiếp tục thực hiện giám sát để phát hiện sớm những trường hợp nhập viện để kịp thời xử lý, tránh lây lan. Truyền thông vận động người dân thực hiện cam kết xử phạt theo Nghị định 176. Còn đối với những khu phố có nguy cơ cao thì tổ chức phun hóa chất chủ động".

Bác sĩ Dũng khuyến cáo: khi người bệnh có biểu hiện của bệnh sốt xuất huyết như: Sốt cao đột ngột 39-40 độ C, kéo dài 2 đến 7 ngày, khó hạ sốt, đau đầu dữ dội ở vùng trán, sau nhãn cầu, có thể có nổi mẩn, phát ban... cần nhanh chóng đưa đến các cơ sở y tế để khám chữa bệnh, nếu không cấp cứu và điều trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong. Hiện nay, bệnh mắc nhiều ở trẻ em và cả người lớn. Diệt muỗi, lăng quăng (bọ gậy) là biện pháp hữu hiệu nhất để phòng bệnh sốt xuất huyết.

Làm rõ nguyên nhân khiến 3 người cùng xã tử vong vì bệnh “lạ” ở Hà Tĩnh?

Cả 3 người cùng một xã đang khỏe mạnh, bất ngờ cả ba người cùng một triệu chứng suy yếu và tử vong sau đó. Hiện, ngành y tế Hà Tĩnh đang làm rõ nguyên nhân.

Mới đây, ông Đặng Hồng Kiệm, Chủ tịch UBND xã Quang Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh cho biết, cơ quan chức năng đang tiến hành làm rõ nguyên nhân khiến 3 người tử vong bởi triệu chứng “lạ”. Đáng chú ý vào thời điểm ban đầu khi xuất hiện triệu chứng, tất cả đều nhầm tưởng bệnh nhân bị sốt virus.

Cụ thể, cách đây không lâu, bác sĩ Đặng Công D. (SN 1976), Trạm trưởng trạm Y tế xã Quang Lộc, huyện Can Lộc bị sốt nhẹ, người ớn lạnh. Cho rằng mình bị nhiễm cúm virus nên bác sĩ Duẩn vẫn đi làm bình thường.

Mặc dù các nhân viên đều thấy bác sĩ D. đến trạm làm việc nhưng có triệu chứng mệt mỏi. Người thân cho biết, khi làm việc trở về, bác sĩ có người em họ là y sĩ nên người đàn ông này nhờ truyền dịch rồi tự mình kê đơn các loại thuốc cảm để uống.

Đến sáng 6/5, bác sĩ D. có biểu hiện khi không làm chủ được tâm thần, vệ sinh vô thức nên người thân và các đồng nghiệp gọi xe cấp cứu đưa đến vào bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh.

Tuy nhiên, đến giữa giờ chiều thì bác sĩ D. tử vong do suy đa tạng. Theo kết luận sơ bộ, nguyên nhân tử vong chủ yếu là do nhiễm trùng huyết, còn nguyên nhân khởi phát ban đầu thì chưa rõ vì bác sĩ D. không có bất kì một vết thương hở nào.

Cách thời điểm đó 2 tuần, cũng tại địa bàn xã Quang Lộc đã có 2 người đang khỏe mạnh khác cũng bất ngờ tử vong vì lý do tương tự bác sĩ D. là xảy ra nhiễm trùng huyết.

Đầu tiên là bà Nguyễn Thị X., ban đầu cũng có biểu hiện sốt, người ớn lạnh. Cả con trai và con dâu của bà X. đều làm nghề y và cho rằng mẹ bị nhiễm cúm virus nên điều trị theo phương pháp thông thường. Nhưng sau 5 ngày thì bà X. rối loạn hành vi, nói và đi vệ sinh không tự chủ.

Khi đưa đến bệnh viện thì bà X. đã nhiễm trùng huyết nặng, chuyển lên tuyến tỉnh rồi ra Hà Nội liên tục chạy thận để cứu nhưng không thành công. Bà X. sau đó cũng bị suy đa tạng rồi tử vong tại bệnh viện.

Còn một trường hợp khác đã mất cách đó 5 tháng là anh Đặng M., trú ở thôn Trà Dương, xã Quang Lộc. Gia đình anh M. cho biết, M. đang khỏe mạnh, lái xe tải đường dài từ Hải Phòng qua Lào. Lúc đầu cũng sốt, thấy tiêm, truyền có đỡ nên anh M. vẫn lái xe sang Lào 5 ngày. Khi M. trở về thấy tình hình bệnh nặng hơn, gia đình đưa ra Hà Nội chữa thì đã bị nhiễm trùng huyết, suy đa tạng rồi mất.

Trước những lo ngại của người dân về 3 bệnh nhân cùng xã tử vong do nhiễm trùng huyết trong thời gian gần nhau, đều nhầm tưởng là cúm virus, ngành Y tế Hà Tĩnh đã khẩn trương vào cuộc làm rõ nguyên nhân.

Chiều ngày 9/5, đoàn công tác Trung tâm YTDP Hà Tĩnh đã đến nhà ông Nguyễn Đăng Ái ở thôn Yên Lạc, xã Quang Lộc, huyện Can Lộc (Hà Tĩnh) có vợ là bà Nguyễn Thị X. tử vong trước đó. Đoàn đã tiến hành lấy mẫu bọ trên thân thể các con vật nuôi của gia đình, phun dung dịch khử trùng…

Ông Nguyễn Lương Tâm, Giám đốc trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Hà Tĩnh cho biết: “Đơn vị đang tiến hành thu thập các thông tin về bệnh án, các xét nghiệm của bệnh nhân. Các mẫu dịch tễ tại gia đình sẽ được gửi về bộ Y tế nghiên cứu để tìm ra nguyên nhân. Do trong thời gian đang tìm nguyên nhân, rất mong người dân không quá hoang mang, lo lắng. Phía ngành Y tế sẽ sớm có báo cáo ban đầu đăng tải rộng rãi để người dân nắm bắt”.

Bệnh viện hoạt động theo mô hình hợp tác công tư phẫu thuật tim thành công

Bệnh viện Gia An 115 (TP.HCM) vừa phẫu thuật thành công cho bệnh nhân bị tim thông liên nhĩ. Đây là ca phẫu thuật bệnh tim đầu tiên được các bác sĩ bệnh viện này thực hiện sau 6 tháng đi vào hoạt động.

Kết quả siêu âm 4D qua đường thực quản cho thấy tim anh L. có lỗ thủng lớn; tâm nhĩ trái và tâm nhĩ phải gần như không có vách ngăn; van hai lá vẫn hoạt động tốt. Sau khi hội chẩn và đánh giá hết các nguy cơ, các bác sĩ quyết định phẫu thuật tạo hình vách liên nhĩ cho bệnh nhân.

Sau phẫu thuật, vách liên nhĩ được tạo hình hoàn hảo, tổn thương được sửa chữa. 6 giờ sau phẫu thuật, bệnh nhân được rút nội khí quản, cai máy thở. 5 ngày sau ca phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện.

Bệnh viện Gia An 115 nằm ở cửa ngõ phía Tây TP.HCM, được đầu tư hơn 1.500 tỉ đồng, với 367 giường bệnh, 60 phòng khám. Đây là mô hình hợp tác công tư (PPP) đầu tiên giữa Bệnh viện Nhân dân 115 và Bệnh viện Gia An 115 được UBND TP.HCM phê duyệt nhằm giải quyết tình trạng quá tải của các bệnh viện công tuyến cuối tại TP.HCM, góp phần nâng cao chất lượng khám chữa bệnh cho nhân dân thành phố nói chung và đặc biệt cho khu vực cửa ngõ phía Tây.Mới đây, bệnh viện này cũng đã chính thức thông tuyến bảo hiểm y tế. Theo đó tất cả thẻ bảo hiểm y tế không phân biệt nơi khám chữa bệnh ban đầu, đều được hưởng đúng tuyến trong mọi trường hợp khám bệnh ngoại trú và điều trị nội trú tại bệnh viện.

Việc thông tuyến bảo hiểm y tế ở bệnh viện không chỉ giúp cho người bệnh có thể chủ động trong việc chọn lựa nơi khám chữa bệnh, tiếp cận cơ sở khám chữa bệnh ban đầu gần nhất, nhanh nhất và hưởng quyền lợi ở mức cao nhất mà còn góp phần giảm tải cho các bệnh viện trong địa bàn.

Lần đầu nội soi phế quản siêu âm ống mềm hiện đại tại Việt Nam

Những bệnh nhân có nghi ngờ tổn thương ở những vị trí trung thất, xa trung tâm ngoại vi sẽ được phát hiện sớm, lấy sinh thiết chính xác, đem lại kết quả điều trị cao nhờ kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm kết hợp siêu âm tại Bệnh viện Phổi Trung ương.

Đây là lần đầu tiên, một bệnh viện trong nước triển khai kỹ thuật tiên tiến này. Theo đó, sáng 10/5, Bệnh viện Phổi Trung ương đã chính thức triển khai kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm trên. ThS.BS Nguyễn Lê Nhật Minh, Trưởng khoa Nội soi, Chẩn đoán và Can thiệp (Bệnh viện Phổi Trung ương) cho biết, hệ thống nội soi tiên tiến này được triển khai vài năm qua ở châu Âu, Mỹ và Nhật Bản.

Đây là kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm nhưng được tích hợp hệ thống siêu âm để chẩn đoán u trung thất, hạch trung thất và tổn thương phổi ngoại vi. Kỹ thuật thực hiện cũng tương tự như nội soi phế quản ống mềm thông thường nhưng các bác sĩ, điều dưỡng phải được đào tạo chuyên biệt.Theo bác sĩ Minh, nội soi phế quản siêu âm là một kỹ thuật ít xâm lấn, an toàn ít tai biến, ít biến chứng nhưng có hiệu quả chẩn đoán rất cao, đặc biệt là chẩn đoán sớm ung thư phổi, chẩn đoán giai đoạn ung thư phổi.

Với kỹ thuật này, các bác sĩ sẽ tiếp cận tổn thương trên phổi như u trung thất, hạch trung thất hoặc tổn thương phổi ngoại vi nghĩ đến ung thư phổi. Hệ thống máy này sẽ lấy được bệnh phẩm chính xác nhất, xác định chính vị trí tổn thương không lấy nhầm bệnh phẩm ở vị trí lành hay hoại tử, dẫn đến chẩn đoán sai lầm cho người bệnh.

Thông qua hình ảnh nội soi và siêu âm, sẽ giúp bác sĩ không lấy mẫu bệnh phẩm sinh thiết ảnh hưởng đến mạch máu lớn dẫn tới tai biến nặng. Đặc biệt với những tổn thương ác tính, hệ thống này giúp phát hiện sớm và sẽ có phương án xử trí sớm giúp việc chữa bệnh triệt để. Cũng theo bác sĩ Minh, trước đây nội soi phế quản thông thường không thể chẩn đoán chính xác vì phải sinh thiết “mù”, còn nội soi giờ có thêm hình ảnh siêu âm sẽ xác định vị trí đúng tổn thương, lấy bệnh phẩm chính xác, có chẩn đoán chính xác.

Trước đây, với những tổn thương u trung thất, hạch trung thất không sinh thiết được nhiều mà phải phẫu thuật mở ngực lấy bệnh phẩm. Đây là một phẫu thuật lớn, ảnh hưởng sức khỏe người bệnh. Hiện nay với kỹ thuật nội soi siêu âm có thể lấy bệnh phẩm ở trong trung thất chỉ qua nội soi, an toàn vì hình ảnh siêu âm cho biết đó là tổn thương chứ không chọc nhầm vào mạch máu ở trung thất, giảm tương đối nguy cơ xảy ra tai biến.

“Hiện kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm là kỹ thuật mới, trang thiết bị hiện đại nên giá thành cao, khoảng 10 triệu đồng/ca. Bệnh viện Phổi Trung ương đã làm quy trình đầy đủ triển khai xây dựng giá, đang trình cơ quan chức năng để phê duyệt chi trả bảo hiểm y tế cho kỹ thuật này”, bác sĩ Minh cho biết thêm.

Hơn 30 nghìn phụ nữ được khám sàng lọc miễn phí ung thư vú trong 3 năm

Theo thống kê của Bệnh viện K Trung ương, mỗi năm nước ta có 164.671 số ca mắc mới ung thư, trong đó ung thư vú là 15.229 ca (chiếm 9,2%).

Chiều 10-5, Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng (Bộ Y tế) với sự đồng hành của Văn phòng đại diện Hoffmann – La Roche Ltd tại Việt Nam tổ chức Hội thảo “Hành động vì người phụ nữ tôi yêu tầm soát ung thư vú ngày khi sang tuổi 40”.Đây là sự kiện nhằm tổng kết 3 năm (2016-2018) thực hiện chiến dịch “Tầm soát ngay khi sang tuổi 40” và định hướng chiến lược trong thời gian tới.

Tại hội thảo, PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, nguyên Thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư – Ngày mai tươi sáng cho biết, ung thư vú là căn bệnh ung thư phổ biến ở Việt Nam và hầu hết các nước trên thế giới. Theo thống kê, mỗi năm nước ta có 164.671 số ca mắc mới ung thư, trong đó ung thư vú là 15.229 ca (chiếm 9,2%).

Tuy nhiên, đây là căn bệnh có thể điều trị khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện sớm, điều trị kịp thời và đúng phương pháp, phát hiện càng sớm thì việc điều trị càng đơn giản, hiệu quả, tỷ lệ chữa khỏi cao và chi phí điều trị thấp.

Điều trị ung thư vú hiện nay đã có những bước tiến lớn về phương pháp điều trị như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị và kết hợp với các phương pháp điều trị khác như nội tiết tố, liệu pháp sinh học (điều trị nhằm trúng đích)…

GS.TS Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K cho biết, nếu ung thư vú được phát hiện ở giai đoạn đầu có thể chữa khỏi bệnh; giai đoạn 1-2 có thể chữa ổn định tới hơn 90%; ở giai đoạn 3 tỉ lệ sẽ là 60% và đến giai đoạn 4 thì việc điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống, giảm bớt các triệu chứng đau đớn.

Chính vì vậy, việc tầm soát và phát hiện sớm ung thứ vú ngay khi phụ nữ sang độ tuổi có nguy cơ mắc bệnh cao (từ 40 tuổi trở lên) là rất quan trọng. Nhưng hiện vẫn còn rất nhiều chị em chưa chủ động trong việc tự đi khám sàng lọc bệnh ung thư vú.

Sau 7 năm, Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư – Ngày mai tươi sáng đã vận động, tổ chức hỗ trợ điều trị và tặng quà cho hơn 25.000 bệnh nhân ung thư nghèo trên toàn quốc trị giá 24 tỷ đồng, đã và đang hỗ trợ thuốc điều trị ung thư cho bệnh nhân trị giá hơn 400 tỷ đồng; khám sàng lọc phát hiện sớm bệnh ung thư cho hơn 78.000 người dân trị giá hơn 47 tỷ đồng.

Đặc biệt, trong 3 năm (206-2018) chiến dịch "Tầm soát ung thư vú ngay khi sang tuổi 40" đã thăm khám miễn phí cho hơn 30.000 phụ nữ tại các tỉnh, thành; trong đó phát hiện sớm 130 trường hợp nghi ngờ ung thư và ung thư vú.

Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư – Ngày mai tươi sáng tiếp tục phát động chiến dịch tầm soát ung thư vú vào tháng 10/2019.

Lần đầu tiên xử lý u tuyến giáp chỉ mất 15 phút tại BV Đà Nẵng

Ngày 10.5, Bệnh viện Đà Nẵng cho biết các bác sĩ vừa xử lý thành công u tuyến giáp lành tính chỉ mất chừng 15 phút bằng phương pháp đốt sóng cao tần.

Trước đó vài ngày, bệnh nhân L.T.H (35 tuổi, trú tại thôn An Bình, xã Tịnh Đông, huyện Sơn Tịnh, TP.Quảng Ngãi) được đưa đến Bệnh viện Đà Nẵng trong tình trạng đau tức vùng cổ phải, có khối u di động theo nhịp nuốt.

Sau khi tiến hành khám, xử lý lâm sàng, chọc hút tế bào… các bác sĩ kết luận bệnh nhân có khối u tuyến giáp hay còn gọi là nhân giáp lành tính.

Ngay lập tức, bệnh nhân H. được chỉ định điều trị nhân giáp bằng phương pháp sóng cao tần, chỉ mất chừng 15 phút dùng thủ thuật xử lý triệt để khối nhân giáp lành tính. Sau thủ thuật, bệnh nhân được theo dõi hoàn toàn tỉnh táo và xuất viện ngay sau đó.

Theo đánh giá của Ths.BS Thân Trọng Vũ, Trưởng khoa Ngoại lồng ngực (Bệnh viện Đà Nẵng), thì đây là lần đầu tiên bệnh viện triển khai kỹ thuật này trong điều trị nhân giáp giáp cho bệnh nhân, cũng là bệnh viện đầu tiên ở khu vực miền Trung - Tây nguyên áp dụng tự chủ phương pháp sóng cao tần trong xử lý bướu giáp lành tính.

BS Vũ cũng cho biết, kĩ thuật này mới được triển khai ở Việt Nam gần 2 năm nay, tại 3 bệnh viện lớn ở TP.HCM và Hà Nội. Những trường hợp này trước đó phải thực hiện mổ hở để tách bướu, hoặc phẫu thuật nội soi cắt bướu, đối diện với các biến chứng trong gây mê, tai biến chảy máu, dị ứng thuốc, khan tiếng hoặc nguy cơ mất tiếng, suy giáp…

Được biết, phương pháp đốt sóng cao tần hiện là lựa chọn tối ưu trong điều trị nhân giáp lành tính. U lành tuyến giáp có thể gây ra các triệu chứng khó chịu như: ho, khó thở, vướng khi nuốt, đau, khối nổi vùng cổ gây mất thẩm mỹ. Đây là tổn thương thường gặp trong cộng đồng khám lâm sàng, phát hiện từ 4 - 7% dân số, và nữ mắc nhiều gấp 5 lần nam giới.

Ưu điểm của phương pháp đốt sống cao tầng u tuyến giáp đó là can thiệp xâm lấn tối thiểu ít đau, không có vết mổ, thời gian nằm viện ngắn, ít có biến chứng hoặc biến chứng nhẹ, giảm nguy cơ suy giáp so với phẫu thuật, không tổn thương tuyến cận giáp gây hạ canxi máu, theo thời gian, khối u sẽ nhỏ dần, chỉ còn lại một tổ chức sơ sẹo nhỏ, bệnh nhân được gây tê tại chỗ, tỉnh táo hoàn toàn, có thể tiếp xúc và nói chuyện trong quá trình can thiệp.

Tại Bệnh viện Đà Nẵng, kỹ thuật đốt sóng cao tần xử lý u tuyến giáp rất an toàn bởi sử dụng dòng điện dao động với tần số cao từ 200-1.200KHz, tạo nhiệt ngay vị trí khối u gây tổn thương tế bào không hồi phục đồng thời được kiểm soát hoàn toàn dưới hướng dẫn siêu âm nên tránh làm tổn thương mạch máu lân cận, chỉ đốt hiệu quả các mạch trong nốt.

Sau khi làm thủ thuật, bệnh nhân chỉ cần kiểm tra định kỳ: sau 1, 3, 6 và 12 tháng, sau đó 1 năm 1 lần trong 5 năm, siêu âm, có dopple màu, làm các xét nghiệm liên quan.

Bệnh viện tỉnh đưa vào sử dụng máy xạ trị hiện đại

Bệnh viện Ung bướu Nghệ An vừa đưa vào hoạt động máy xạ trị gia tốc tuyến tính. Đây là hệ thống kỹ thuật hiện đại mà rất ít bệnh viện tuyến tỉnh hiện nay triển khai thành công.

Theo thống kê của tổ chức ung thư toàn cầu (Globocan) năm 2018, trên toàn cầu có khoảng 14,1 triệu ca ung thư mới mắc hằng năm, trong đó có 2/3 là ở các nước có thu nhập thấp và trung bình. Tại Việt Nam, có gần 165.000 ca ung thư mới mắc, gần 115.000 trường hợp tử vong và hơn 300.000 người bệnh đang phải chiến đấu với ung thư. Một nửa trong số này đang điều trị theo phương pháp xạ trị. Điều đáng nói là kỹ thuật xạ trị hiện nay đa số chỉ thực hiện tại các bệnh viện trung ương, do các bệnh viện tuyến dưới chưa có trang thiết bị và các bệnh viện tuyến trên luôn trong tình trạng quá tải.

Là bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K Trung ương, thông qua chuyển giao kỹ thuật, hỗ trợ đào tạo chuyên môn, các bác sĩ của Bệnh viện Ung bướu Nghệ An đã thực hiện thành công kỹ thuật xạ trị và đã đưa vào sử dụng máy gia tốc xạ trị từ tháng 3/2019.

Theo BS Nguyễn Viết Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, máy xạ trị gia tốc có thể làm các kỹ thuật xạ trị điều biến liều, xạ trị điều biến thể tích đối với các loại bệnh ung thư. Các kỹ thuật này sẽ tối ưu hóa tia xạ trên khối u và giảm ảnh hưởng đến các mô lành, từ đó giảm được các tác dụng phụ hơn so với các kỹ thuật khác. Mặc dù mới đi vào hoạt động, nhưng nhiều người dân Nghệ An và người dân các tỉnh lân cận như Hà Tĩnh và một số bệnh nhân nước bạn Lào không còn phải đi 600 cây số để lên bệnh viện tuyến trung ương xạ trị. Đặc biệt, những bệnh nhân nghèo sẽ không phải bỏ xạ trị, mà có cơ hội được điều trị bệnh tốt hơn ngay tại địa phương.

Ông Cao Hưng Thái, Phó Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh, Bộ Y tế cho biết, số lượng bệnh viện tuyến tỉnh đưa vào sử dụng máy xạ trị gia tốc còn rất ít. Chỉ những bệnh viện nào thực hiện được kỹ thuật xạ trị thì mới sử dụng được hệ thống này. Bệnh viện Ung bướu Nghệ An đưa vào sử dụng hệ thống này là rất đáng hoan nghênh. Theo các chuyên gia, xạ trị ung thư là phương pháp có chỉ định cao nhất trong việc điều trị ung thư ( chiếm đến 62% các chỉ định). Có thêm hệ thống xạ trị chính là hoàn thiện quy trình điều trị bệnh ung thư hiện nay.

Mạng lưới y tế trong CAND phát triển đồng bộ trên nhiều lĩnh vực

Ngày 10-5, tại Hà Nội, Cục Y tế, Bộ công an tổ chức Hội thảo “Đề án phát triển tổng thể hệ thống y tế Công an nhân dân đến năm 2030”. Dự Hội thảo có đại diện lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ, đại diện lãnh đạo các bệnh viện, các đơn vị y tế trong lực lượng CAND. Trung tướng Gs.Ts Phạm Quang Cử, Cục trưởng Cục Y tế chủ trì Hội thảo. Đề án được thực hiện nhằm nâng nâng cao sức khỏe cán bộ, chiến sĩ (CBCS) Công an cả về thể chất và tinh thần. Đồng thời, phát triển mạng lưới y tế trong CAND hiện đại, đồng bộ từ Trung ương đến đơn vị, địa phương theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đủ năng lực thực hiện nhiệm vụ nghiệp vụ, sẵn sàng phục vụ công tác, chiến đấu. Bảo đảm chăm sóc y tế cho đối tượng bị giam giữ do Bộ Công an quản lý, tham gia chăm sóc sức khỏe cộng đồng…

Phát biểu tại Hội thảo, Trung tướng Phạm Quang Cử cho biết, sau gần 10 năm thực hiện quy hoạch phát triển tổng thể hệ thống y tế CAND đến năm 2020, hệ thống y tế ngành Công an có bước phát triển vượt bậc, mạng lưới y tế phát triển đồng bộ từ quản lý y tế, khám chữa bệnh, y tế dự phòng, y học cổ truyền, dược, trang bị, điều dưỡng, nghỉ dưỡng.

Các bệnh viện thuộc Tổng cục Hậu cần (Bộ Công an) cũ được nâng cấp lên bệnh viện hạng I; 14 bệnh xá các địa bàn trọng điểm được nâng cấp lên bệnh viện hạng III… góp phần thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh cho CBCS, tham gia chăm sóc sức khỏe cộng đồng, tạo hình ảnh đẹp về chiến sĩ Công an trong quần chúng nhân dân.

Từ năm 2018, CBCS Công an tham gia bảo hiểm y tế và Bộ Công an triển khai theo mô hình tổ chức mới, thực tiễn đòi hỏi xây dựng Đề án phát triển tổng thể hệ thống y tế CAND đến năm 2030, phù hợp với tình hình thực tế, thực hiện tốt công tác quản lý sức khỏe, tham gia khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đáp ứng yêu cầu chăm sóc, bảo vệ sức khỏe CBCS phục vụ công tác trong tình hình mới.

Tại Hội thảo, các đại biểu đã thảo luận các nội dung của Đề án như: tổ chức mạng lưới, cơ sở vật chất, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế cơ sở… Đặc biệt, Hội thảo cũng đưa ra nhiều kết quả khảo sát thực trạng hoạt động của y tế CAND, làm cơ sở cho sự cần thiết xây dựng Đề án phát triển tổng thể hệ thống y tế CAND đến năm 2030. Sau Hội thảo, Đề án phát triển tổng thể hệ thống y tế CAND đến năm 2030 tiếp tục hoàn thiện nội dung trình Bộ Công an xem xét, quyết định.

Mỗi nhân viên y tế coi việc thực hiện ATVSLĐ là mệnh lệnh bản thân

Sáng nay (10/5), Công đoàn ngành Y tế Hà Nội đã tổ chức Hội nghị Phát động thi đua cao điểm chào mừng kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Công đoàn Việt Nam (28/7/1929 – 28/7/2019); Hưởng ứng Tháng công nhân, Tháng An toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) năm 2019. Đồng chí Nguyễn Thị Tuyến, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Chủ tịch LĐLĐ Thành phố Hà Nội dự và chỉ đạo Hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Công đoàn ngành Y tế Hà Nội Trịnh Tố Tâm cho biết: Ngày 28/7/1929 tổ chức Công đoàn Việt Nam ra đời, đánh dấu một bước ngoặt lớn trong quá trình đấu tranh phát triển của phong trào công nhân Việt Nam và là hạt nhân vận động, tập hợp giai cấp công nhân đi dưới ngọn cờ cách mạng vinh quang của Đảng cộng sản Việt Nam. 90 năm qua, tổ chức công đoàn Việt Nam đã có những đóng góp quan trọng vào công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, giải phóng giai cấp, xây dựng và phát triển đất nước.

Kế thừa và phát huy truyền thống vẻ vang của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam, trong những năm qua, phong trào CNVCLĐ và hoạt động Công đoàn ngành Y tế Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo phối hợp của các cấp ngành và nỗ lực ra sức thi đua trong lao động, học tập và công tác; tận tụy, sáng tạo không ngừng đổi mới toàn diện, nâng cao y đức, trình độ chuyên môn và đã giành được những thành tựu quan trọng, ngày càng khẳng định ngành Y tế Thủ đô là Trung tâm y tế lớn của cả nước.

Không chỉ tập trung phát triển chuyên môn, ngành Y tế Thủ đô trong những năm qua cũng đã chủ động triển khai phát động nhiều phong trào thi đua yêu nước và đạt hiệu quả thực chất.

Tiêu biểu như các phong trào: “Người tốt việc tốt”; “Lao động giỏi, lao động sáng tạo", nhất là những phong trào mang tính chất đặc thù của nghề có ý nghĩa thiết thực, được đông đảo đoàn viên CNVCLĐ hưởng ứng tham gia như "Đổi mới phong cách thái độ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng của người bệnh”.

Lãnh đạo Công đoàn Ngành Y tế Việt Nam và lãnh đạo LĐLĐ Thành phố Hà Nội trao trợ cấp cho đoàn viên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Đặc biệt, trong những năm qua, việc tổ chức các hoạt động trong Tháng công nhân và tháng về ATVSLĐ luôn được các cấp công đoàn ngành Y tế Hà Nội xác định là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. Các nhiệm vụ “Xanh – sach – đẹp, đảm bảo ATVSLĐ, phòng chống cháy nổ” đã được các đơn vị quan tâm, hưởng ứng tích cực và ngày càng có nhiều tập thể, cá nhân làm tốt công tác ATVSLĐ và đã được Bộ Y tế, UBND Thành phố khen thưởng.

Hàng năm, Tháng công nhân và Tháng ATVSLĐ với chủ đề “Mỗi Công đoàn cơ sở - Một lợi ích đoàn viên” đã được công đoàn, lãnh đạo các đơn vị trong ngành Y tế Hà Nội cùng chung tay có những hoạt động thiết thực nhằm chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng cho người lao động.

Phát huy những kết quả đã đạt được, trong Tháng công nhân năm 2019, Công đoàn ngành Y tế Hà Nội đề nghị Công đoàn cơ sở (CĐCS) tham mưu với cấp ủy, phối hợp với chuyên môn đồng cấp tiếp tục tổ chức thực hiện tốt những hoạt động nhằm bảo vệ quyền và lợi ích cho người lao động.

Chủ tịch Công đoàn ngành Y tế Hà Nội phát động thi đua cao điểm chào mừng kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Công đoàn Việt Nam.

Trọng tâm là các CĐCS phải vận động toàn thể cán bộ, CNVCLĐ gương mẫu thực hiện tốt các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, Nghị quyết của công đoàn các cấp, thực hiện có hiệu quả “Mỗi Công đoàn cơ sở – Một lợi ích đoàn viên”, “Quyền lợi đảm bảo – phúc lợi tốt hơn” và “Năm nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị” do Tổng LĐLĐ Việt Nam phát động.

Các CĐCS cần tổ chức tốt Hội nghị CBCC, Hội nghị Người lao động, Hội nghị đối thoại nơi làm việc, nắm bắt và giải quyết kịp thời những vướng mắc phát sinh trong quan hệ lao động ngay tại cơ sở, hạn chế thấp nhất tranh chấp lao động cũng như tổ chức tốt Tháng hành động về ATVSLĐ thông qua việc phối hợp, rà soát, bổ sung nội quy, quy trình, biện pháp làm việc an toàn, cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động; tổ chức tập huấn, tuyên truyền về ATVSLĐ nhằm nâng cao nhận thức, kỹ năng phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; tiếp tục đẩy mạnh phong trào “Xanh – sạch – đẹp, đảm bảo ATVSLĐ”.

Bên cạnh đó, các CĐCS cần đẩy mạnh công tác đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ công đoàn; đẩy mạnh công tác phát triển đoàn viên, xây dựng CĐCS vững mạnh…

Đảm bảo an toàn, chăm sóc sức khoẻ phục vụ Đại lễ Phật đản Vesak 2019

Diễn ra từ ngày 12 – 14.5 tại Trung tâm Văn hóa Phật giáo Tam Chúc (tỉnh Hà Nam), Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc Vesak 2019 do Giáo hội Phật giáo Việt Nam đăng cai chủ trì tổ chức. Đến nay, toàn bộ công tác đảm bảo an toàn, tình nguyện viên cho các đại biểu trong nước và quốc tế được đảm bảo.

Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hợp Quốc là một trong các hoạt động văn hoá mang tính quốc tế của Liên Hợp Quốc nhằm tôn vinh giá trị nhân văn, hòa bình của nhân loại. Đây là lần thứ 3 Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc – Vesak được tổ chức tại Việt Nam. Để thực hiện sự kiện quan trọng này, nhiều Bộ, ngành, tổ chức được giao nhiệm vụ đảm bảo công tác an ninh trật, vệ sinh an toàn thực phẩm, tình nguyện viên… phục vụ khoảng 1.500 đại biểu đến từ 100 quốc gia và vùng lãnh thổ cùng 10.000 đại biểu và phật tử trong nước.

Trong đó, Bộ Y tế có nhiệm vụ đảm bảo công tác y tế phụ vụ Đại lễ Phật đản VESAK Liên hợp quốc 2019. PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục quản lý Khám, chữa bệnh, Tổ trưởng Tổ Công tác y tế phục vụ Đại lễ Phật đản VESAK Liên Hợp Quốc cho biết, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh phối hợp với Cục An toàn thực phẩm, Cục Y tế dự phòng, Cục Quản lý Môi trường Y tế và các đơn vị liên quan cùng thực hiện bốn nhiệm vụ quan trọng bao gồm, đảm bảo vệ sinh môi trường, thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh, không để dịch bệnh lớn xảy ra trước và trong thời gian diễn ra Đại lễ VESAK 2019; đảm bảo tốt an toàn vệ sinh thực phẩm, phối hợp với các lực lượng chức năng tổ chức kiểm dịch trước và trong thời gian diễn ra Đại lễ VESAK 2019; bố trí các Tổ y tế, bệnh viện để xử trí các trường hợp cấp cứu và điều trị kịp thời đối với các đại biểu tham dự Đại lễ VESAK 2019 trong trường hợp không may bị ốm, chấn thương, tai nạn… Ngoài ra, các đơn vị cũng chuẩn bị sẵn sàng các đội cấp cứu lưu động, dự phòng để ứng cứu trong trường hợp xảy ra những tình huống cấp cứu chấn thương, cháy nổ, ngộ độc hàng loạt, thảm hoạ nếu có.Theo Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh, Sở Y tế Hà Nam chịu trách nhiệm đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, giám sát kiểm tra, bố trí Tổ y tế thường trực tại các khách sạn các địa điểm họp, địa điểm diễn ra các sự kiện của Đại lễ VESAK 2019… Sở Y tế Hà Nội bố trí các Tổ y tế thường trực cấp cứu tại các địa điểm tại thành phố Hà Nội và tại sân bay Quốc tế Nội Bài; thực hiện kiểm thực ba bước tại các khách sạn và kiểm dịch y tế biên giới tại sân bay Quốc tế Nội Bài. Quan điểm của Ngành Y tế là ngay khi các đại biểu đặt chân đến Việt Nam đều được chào đón và chăm sóc sức khỏe.

“Ngoài ra, bệnh viện Trung ương trực thuộc Bộ Y tế, Bệnh viện Việt Pháp, Bệnh viện Vinmex và một số bệnh viện trực thuộc Sở Y tế: Hà Nội, Ninh Bình, Hà Nam thường xuyên có Tổ y tế thường trực tại các bệnh viện, Tổ cấp cứu lưu động, giường bệnh chất lượng cao tiếp nhận, điều trị bệnh nhân. Các bệnh viện đa khoa, bệnh viện chuyên khoa bố trí các bác sĩ giỏi thường trực hỗ trợ khi có yêu cầu và bố trí sẵn sàng 5-10 giường bệnh để phục vụ Đại lễ Vesak 2019 khi cần thiết”, ông Lương Ngọc Khuê cho hay.

Chị Đỗ Thị Kim Hoa, Giám đốc Trung tâm tình nguyện Quốc gia (Trung ương Đoàn TNCS HCM) cho biết đã có 7.200 đoàn viên thanh niên được lựa chọn để tham gia phục vụ tại Đại lễ Vesak. Các tình nguyện viên phải có trình độ khá về ngoại ngữ, sức khoẻ được đảm bảo chắc chắn tốt. Bên cạnh đó, các tình nguyện viên phải nắm thật chắc chương trình, kịch bản của Đại lễ và tuân thủ theo quy định Ban tổ chức, thêm vào đó các tình nguyện viên cần tìm hiểu, học hỏi để nắm vững kiến thức cơ bản về phật giáo, đồng thời các tình nguyện viên cũng cần nhận thức rõ vai trò, trách nhiệm, biết sẻ chia công việc của nhau , linh hoạt xử lý tình huống….

“Thông qua buổi tập huấn, Ban tổ chức mong muốn với tư cách là một tình nguyện viên thực thụ sẽ phải làm công việc hết sức đa dạng, phong phú và phức tạp. Kể từ khi tiếp nhận đoàn cho đến khi đoàn rời Việt Nam, tình nguyện viên là nguồn cung cấp thông tin hai chiều từ Ban tổ chức đến phái đoàn và ngược lại. Các tình nguyện viên thanh niên cũng là người xử lý và giải quyết các yêu cầu của đại biểu cũng như những tình huống phát sinh trong quá trình diễn ra Đại lễ, đảm bảo phối hợp thực hiện hoạt động của các đoàn đúng như đề án, chương trình và kịch bản”, Giám đốc Trung tâm Tình nguyện quốc gia chia sẻ.

Bộ Y tế mong muốn phát triển y tế thông minh

Ngành y tế mong muốn nhận được nhiều hỗ trợ trong ứng dụng công nghệ hiện đại để phát triển nền y tế thông minh, gồm: y tế điện tử và công nghệ thông minh.

Ông Trần Quý Tường, Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin, Bộ Y tế cho biết, Bộ đã xây dựng nhiều đề án, kế hoạch nhằm tiếp cận với công nghệ hiện đại trong lĩnh vực khám chữa bệnh. Ngành Y tế đang từng bước hoàn thiện hành lang pháp lý công nghệ thông tin. Bộ cũng đưa ra tiêu chí rõ ràng cho mô hình bệnh viện thông minh. Đặc biệt, Bộ hướng tới không sử dụng bệnh án giấy và thanh toán tiền mặt trong bệnh viện.

Trong hơn một năm qua, Bộ Y tế đã triển khai thành công hệ thống văn bản điện tử V.Office, thư điện tử giúp kết nối bộ ngành địa phương. Nhờ đó, 99% các cơ sở khám chữa bệnh kết nối liên thông với các cơ quan bảo hiểm xã hội. Đây cũng là bài toàn khó mà trong nhiều năm nhờ công nghệ mà Bộ Y tế mới giải quyết thành công.

Ông Trần Quý Tường cho biết, 37 dịch vụ công của toàn ngành đạt mức trực tuyến cấp độ 3 và 4. Trong đó có nhiều dự án lớn đã chứng minh hiệu quả khi đưa vào sử dụng như: triển khai thí điểm phần mềm chuẩn đoán ung thư; phối hợp với Viettel triển khai phầm mềm tiêm chủng toàn quốc; cung ứng nhiều phần mềm, dữ liệu y tế ở mức toàn quốc...

Bên cạnh mặt tích cực, ngành y tế vẫn gặp phải nhiều khó khăn như thiếu nhiều cơ sở dữ liệu y tế quốc gia khi tổng hợp thông tin, chia sẻ giữa các đơn vị. Ngoài ra, hệ thống văn bản điện tử, thư điện tử triển khai chậm, nhiều việc vẫn phải sử dụng giấy tờ. Hay việc chưa có cổng dịch vụ công trực tuyến, hệ thống một cửa điện tử đã kéo dài thời gian làm việc của bệnh viện.

Ngành y tế mong muốn nhận được nhiều hỗ trợ trong ứng dụng công nghệ hiện đại để phát triển nền y tế thông minh, gồm y tế điện tử và công nghệ thông minh. Đây cũng là vấn đề được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến khích nhằm triển khai dịch vụ y tế toàn diện hơn.

Để xây dựng nền y tế thông minh, đại diện Bộ Y tế đề xuất những mục tiêu, biện pháp cụ thể. Mục tiêu chung là ứng dụng và phát triển công nghệ thông minh trong y tế, góp phần xây dựng hệ thống y tế.

Cụ thể, Bộ sẽ xây dựng và từng bước hình thành hệ thống chăm sóc sức khỏe và phòng bệnh thông minh. Đồng thời, đơn vị sẽ ứng dụng công nghệ thông tin toàn diện tại tất cả các cơ sở khám chữa bệnh, cải cách hành chính và giảm tải bệnh viện. Bộ sẽ sử dụng hồ sơ bệnh án điện tử, thanh toán viện phí điện tử và hình thành các bệnh viện thông minh. Ngoài ra, ngành y tế sẽ chú trọng quản trị y tế thông minh.

Từ những nhiệm vụ này, ông Tường cũng đưa ra 10 nhiệm vụ cần thực hiện sớm. Đó là phát triển hạ tầng công nghệ thông tin y tế; xây dựng phòng bệnh thông minh; khám chữa bệnh thông minh; quản trị y tế thông minh; phát triển nhân lực; khuyến khích nghiên cứu y tế, hợp tác quốc tế; tăng cường tuyên truyền về y tế thông minh; xây dựng tiêu chí đánh giá ứng dụng CNTT.

Về kinh phí, cơ chế tài chính, Bộ sẽ huy động từ các nguồn ngân sách Nhà nước, kinh phí của các đơn vị, vốn ODA... Sắp tới, ngành y tế cũng xây dựng quy định giá dịch vụ y tế, nghiên cứu, ban hành cơ chế thu phí và đẩy mạnh thuê dịch vụ.

Triển khai phần mềm hồ sơ sức khoẻ điện tử; Xây dựng hệ thống cảnh báo và theo dõi dịch bệnh; Phát triển các ứng dụng cung cấp tri thức phòng bệnh, khám chữa bênh, chăm sóc sức khoẻ người dân, các thông tin về cơ sở y tế, bác sĩ, dịch vụ y tế trên môi trường web, di động, kết nối với hệ thống tri thức việt số hoá; Triển khai cải cách hàng chính tại khoa khám bệnh, chữa bệnh, đăng ký khám chữa bệnh trực tuyến, triển khai bệnh án điện tử, không giấy tờ, không tiền mặt; Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong chẩn đoán, điều trị và dự phòng bằng y học cổ truyền; Triển khai, hoàn thiện các ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, điều hành điện tử, triển khai cổng dịch vụ Bộ Y tế, triển khai dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4; Hoàn thành hệ thống thông tin một cửa điện tử; Triển khai thống kê y tế điện tử, hoàn thành cơ sở dữ liệu y tế quốc gia; Xây dựng, ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật công nghệ thông tin y tế, tính giá dịch vụ công nghệ thông tin trong giá dịch vụ y tế.

Cứu sống sản phụ lên cơn co giật, ngưng tim ngay trên bàn mổ

Sản phụ lâm tình trạng co giật liên tục, suy hô hấp, khó thở và ngừng tuần hoàn, tính mạng bị đe dọa nghiêm trọng.

Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ cho biết, đơn vị đã cấp cứu thành công cho sản phụ L.T.H.H., 40 tuổi, trú tại Gia Cẩm, Việt Trì trong tình trạng nguy kịch do tiền sử bị tiền sản giật.

Sản phụ được đưa vào viện khi có dấu hiệu chuyển dạ, huyết áp tăng cao. Sau khi thăm khám, sản phụ được chỉ định mổ cấp cứu ngay trong đêm. Tuy nhiên, sau khoảng 1 giờ, sản phụ bắt đầu lên cơn co giật, co tử cung, huyết áp lên 190 mmHg. Tiên lượng tính mạng bệnh nhân bị đe dọa nghiêm trọng, hơn nữa người bệnh còn có tiền sử tiền sản giật trong quá trình mang thai, các bác sĩ đã hội chẩn khẩn cấp, quyết định mổ lấy thai cấp cứu.

Khi vừa lên bàn mổ, sản phụ tiếp tục có biểu hiện co giật toàn thân, suy hô hấp, khó thở, tinh thần hoảng loạn và ngừng tuần hoàn. Lúc này, để điều trị, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ ngay lập tức khởi động quy trình báo động đỏ. Bệnh nhân được các bác sĩ phẫu thuật lấy thai nhi ra ngoài nhanh chóng kèm các biện pháp cấp cứu ngưng tuần hoàn cho bệnh nhân (xoa bóp ngực, đặt ống nội khí quản và dùng thuốc trợ tim...) Thai nhi chào đời an toàn, nhưng sản phụ vẫn trong cơn nguy kịch khi xuất hiện những cơn rung thất, ngừng tim, mạch huyết áp không đo được.

Sau khoảng hơn 40 phút, nhờ sự cấp cứu điều trị tích cực của các bác sĩ, sản phụ đã qua cơn nguy kịch, tim đập trở lại, huyết áp đo được, tình trạng oxy máu ổn định dần. Nhưng để đảm bảo thể trạng và sức khỏe, bệnh nhân tiếp tục được theo dõi và điều trị thêm tại khoa Hồi sức tích cực của bệnh viện.

Theo thạc sĩ, bác sĩ Cao Việt Hưng - Trưởng khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Trung tâm Sản Nhi, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, sau khoảng 25 giờ thở máy, sức khỏe sản phụ đã ổn định, dừng thở máy và được rút nội khí quản.

Qua trường hợp ca bệnh trên, bác sĩ Hưng khuyến cáo đối với các chị em phụ nữ trong thời kỳ mang thai cần đặc biệt chú ý các dấu hiệu bất thường, đặc biệt là các dấu hiệu của tiền sản giật.

Ngoài ra, giai đoạn thai kỳ, các sản phụ nên thường xuyên đi kiểm tra sức khỏe, qua đó sớm phát hiện những triệu chứng bất thường để xử lý, điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra, ảnh hưởng sức khỏe và tính mạng của cả mẹ và bé.

Bộ kit xác định nhanh vi khuẩn gây nhiễm khuẩn huyết của các nhà khoa học Việt Nam được giải quốc tế A.Yersin

Vừa qua, nhóm các nhà khoa học thuộc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (BV108) đã được Hiệp hội Y khoa Việt Nam - Thuỵ Sĩ trao tặng Giải thưởng Alexander Yersin về công trình công bố quốc tế có tác động lớn và được Hội đồng nghiệm thu cấp Nhà nước đánh giá xuất sắc Đề tài “Nghiên cứu chế tạo bộ sinh phẩm xác định vi khuẩn gây nhiễm khuẩn huyết (NKH) thường gặp và phát hiện gene kháng kháng sinh”.

Bộ sinh phẩm có tên Sepsis@quick là kit chẩn đoán vi khuẩn gây NKH đầu tiên tại Việt Nam được ứng dụng tại BV108. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với PGS.TS. Lê Hữu Song - Phó Giám đốc BV108, Chủ nhiệm đề tài này.

PV: Thưa ông, vì sao ông lại quyết tâm thực hiện ý tưởng cho đề tài nghiên cứu này?

PGS.TS. Lê Hữu Song: Hàng ngày, tiếp xúc với bệnh nhân (BN) nặng, đặc biệt là BN bị nghi ngờ chẩn đoán là NKH, điều làm cho tôi trăn trở là tại sao có rất nhiều BN vẫn không xác định được mầm bệnh, có rất nhiều BN tử vong hoặc xin về vẫn không biết nguyên nhân là gì. NKH là một nhiễm khuẩn mà hiện nay các bệnh viện trong và ngoài nước đều đang gặp rất nhiều khó khăn vì mức độ bệnh rất nguy hiểm và phổ biến. Theo như số liệu báo cáo thì hằng năm, trên thế giới có khoảng 30 triệu người NKH và có khoảng 6-8 triệu người tử vong. Còn tại Việt Nam thì không có số liệu thống kê đầy đủ.

Đứng trước tình hình diễn biến phức tạp của bệnh lý này và tình trạng vi khuẩn kháng kháng sinh ngày càng gia tăng, trong khi đó, việc chẩn đoán xác định mầm bệnh gây NKH vẫn còn nhiều hạn chế dẫn đến việc điều trị hiệu quả còn thấp, tỷ lệ tử vong có thể lên tới 70-80% nếu có sốc nhiễm khuẩn. Do đó, chúng tôi đưa ra ý tưởng phải có biện pháp nào đó đòi hỏi phải nhanh và đạt độ chính xác cao. Tôi đã đề xuất với Ban Giám đốc BV108, Bộ Quốc phòng, Bộ Khoa học Công nghệ cho phép nghiên cứu đề tài “Nghiên cứu chế tạo bộ sinh phẩm xác định vi khuẩn gây nhiễm khuẩn huyết thường gặp và phát hiện gene kháng kháng sinh”.

Hiện nay, tiêu chuẩn vàng trong chẩn đoán mầm bệnh là cấy máu. Tuy nhiên, phương pháp này có nhiều hạn chế, tỷ lệ dương tính thấp, chỉ khoảng 10-20% tùy thuộc chất lượng của các phòng xét nghiệm. Như vậy, tỷ lệ âm tính giả và không phát hiện ra mầm bệnh là khoảng 80-90%. Ngoài ra, phương pháp cấy máu cho thời gian rất dài, từ khi lấy máu cho tới khi có kết quả là 3-7 ngày, kết quả sớm nhất là trong 2 ngày. Mà để phát hiện chính xác là vi khuẩn gì thì phải 72 giờ mới cho kết quả. Hơn nữa, biện pháp cấy máu kinh điển là phải cấy máu trước khi sử dụng kháng sinh (KS) vì sau khi sử dụng KS thì cấy máu không còn hiệu quả nữa. Trong khi đó, NKH có sốc mà không được điều trị đặc hiệu sớm thì tỷ lệ sống của BN sẽ giảm đi 8% sau mỗi giờ chậm điều trị đặc hiệu. Gần như cơ hội cứu sống là con số 0 nếu sau 24 giờ mắc bệnh mà không được điều trị đặc hiệu.

Trước đây, khi có nghi ngờ NKH thì các BS sẽ cho điều trị bao vây để cứu tính mạng cho BN. Nhưng điều trị bao vây gây ra tình trạng kháng KS mà hiện nay chúng ta đang rất khó khăn khi đối mặt.

Phương pháp này của chúng tôi yêu cầu lượng máu ít (chỉ khoảng 1-2ml so với cấy máu là 10-20ml máu). Nó đạt độ tương đồng 90,2% so với cấy máu truyền thống, đặc biệt không phụ thuộc vào việc BN được điều trị KS trước đó. Do đó, vẫn có thể phát hiện được tác nhân vi khuẩn ở những BN đã dùng KS mà kết quả cấy máu âm tính.

Kết quả nghiên cứu của đề tài đã giải quyết một vấn đề khó khăn trong chẩn đoán bệnh NKH - một căn bệnh nguy hiểm, phổ biến, khó xác định căn nguyên và tiên lượng xấu, đặc biệt trên người cao tuổi, trẻ em, người mắc bệnh mạn tính khác. Đây là công trình đầu tiên ở Việt Nam nghiên cứu khám phá, xây dựng được quy trình xác định mầm bệnh gây NKH phổ biến và gene kháng KS.

Lợi ích mang lại cho BN là rõ rệt bởi khi ứng dụng công nghệ này, việc phát hiện nhanh chóng và chính xác tác nhân vi khuẩn gây bệnh giúp BS sớm đưa ra được phác đồ điều trị, rút ngắn thời gian nằm điều trị đồng thời giảm thiểu nguy cơ tiến triển bệnh nặng cho BN.

Hệ thống nội soi phế quản siêu âm hiện đại nhất thế giới được triển khai tại Việt Nam

Kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm tiên tiến nhất hiện nay đã được triển khai đầu tiên tại Việt Nam tại Bệnh viện Phổi Trung ương. Những bệnh nhân có nghi ngờ tổn thương ở những vị trí trung thất, xa trung tâm ngoại vi sẽ được phát hiện sớm, lấy sinh thiết chính xác, đem lại kết quả điều trị cao.

Sáng 10-5, Bệnh viện Phổi Trung ương đã triển khai chính thức kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm thế hệ mới nhất. ThS, BS Nguyễn Lê Nhật Minh, Trưởng khoa nội soi, chẩn đoán và can thiệp cho biết, hệ thống tiên tiến này được triển khai vài năm qua ở châu Âu, Mỹ và Nhật Bản. Đây là kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm nhưng được tích hợp hệ thống siêu âm để chẩn đoán u trung thất, hạch trung thất và tổn thương phổi ngoại vi. Kỹ thuật thực hiện cũng tương tự như nội soi phế quản ống mềm thông thường nhưng các bác sĩ, điều dưỡng phải được đào tạo chuyên biệt.

“Nội soi phế quản siêu âm là một kỹ thuật ít xâm lấn, an toàn ít tai biến, ít biến chứng nhưng có hiệu quả chẩn đoán rất cao đặc biệt là chẩn đoán sớm ung thư phổi, chẩn đoán giai đoạn ung thư phổi”

Theo BS Minh, với kỹ thuật này, các bác sĩ sẽ tiếp cận tổn thương trên phổi như u trung thất, hạch trung thất hoặc tổn thương phổi ngoại vi nghĩ đến ung thư phổi. Hệ thống máy này sẽ lấy được bệnh phẩm chính xác nhất, xác định chính vị trí tổn thương không lấy nhầm bệnh phẩm ở vị trí lành hay hoại tử, dẫn đến chẩn đoán sai lầm cho người bệnh.

Thông qua hình ảnh nội soi và siêu âm, sẽ giúp bác sĩ không sinh thiết vào mạch máu lớn dẫn tới tai biến nặng. Đặc biệt với những tổn thương ác tính, hệ thống này giúp phát hiện sớm và sẽ có phương án xử trí sớm giúp việc chữa bệnh triệt để. BS Minh cho hay, trước đây nội soi phế quản thông thường không thể chẩn đoán chính xác vì phải sinh thiết “mù”, còn nội soi giờ có thêm hình ảnh siêu âm sẽ xác định vị trí tổn thương, lấy bệnh phẩm chính xác, có chẩn đoán chính xác.

“Trước đây, với những tổn thương u trung thất, hạch trung thất không sinh thiết được nhiều mà phải phẫu thuật mở ngực lấy bệnh phẩm. Đây là một phẫu thuật lớn, ảnh hưởng sức khỏe người bệnh. Hiện nay với kỹ thuật nội soi siêu âm có thể lấy bệnh phẩm ở trong trung thất chỉ qua nội soi, an toàn vì hình ảnh siêu âm cho biết đó là tổn thương chứ không chọc nhầm vào mạch máu ở trung thất, giảm tương đối nguy cơ xảy ra tai biến”, BS Minh nói.

Hiện tại Nội soi phế quản siêu âm là kỹ thuật mới, trang thiết bị hiện đại nên giá thành cao. Bệnh viện Phổi Trung ương đã làm quy trình đầy đủ triển khai xây dựng giá, đang trình Bộ Y tế và BHYT để được phê duyệt chi trả. Trong tương lai, kỹ thuật này sẽ có thể được bảo hiểm y tế thanh toán.

Trong ngày hôm nay, các bác sĩ sẽ tiến hành kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm áp sát và nội soi phế quản siêu âm xuyên tâm với ba bệnh nhân. Đây là những bệnh nhân có tổn thương ở trong trung thất, tổn thương phổi ở ngoại vi.

Tăng cường truyền thông nâng cao nhận thức về tác hại của thuốc lá

Phát biểu đề dẫn tại Tọa đàm “Giải pháp nào để thực hiện hiệu quả Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá?”, TS Nguyễn Trọng Hậu, Phó Tổng biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam nhấn mạnh: Tọa đàm nhằm tăng cường truyền thông nâng cao nhận thức về tác hại của thuốc lá tới sức khỏe, ý thức chấp hành Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá...

Sáng 10/5, tại thành phố Hồ Chí Minh, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam phối hợp với Liên minh Phòng, chống các bệnh không lây nhiễm Việt Nam (NCDs-VN) tổ chức cuộc Tọa đàm khoa học: “Giải pháp nào để thực hiện hiệu quả Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá?”.

TS Nguyễn Trọng Hậu, Phó Tổng biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam và PGS.TS Vũ Xuân Phú, Phó Giám đốc Bệnh viện Phổi Trung ương đồng chủ trì Tọa đàm.

Tham dự Tọa đàm có các đại biểu, diễn giả: Bà Lê Thị Thu, Giám đốc Chương trình Phòng, chống tác hại thuốc lá, Tổ chức HealthBridge Canada tại Việt Nam; Ông Ngô Huy Toàn, Trưởng phòng Thanh tra báo chí và thông tin trên mạng, Bộ Thông tin và Truyền thông; Bà Đoàn Thu Huyền, Giám đốc Chương trình tại Việt Nam, Tổ chức Chiến dịch vì trẻ em không thuốc lá; Bác sĩ Nguyễn Trọng An, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Phát triển cộng đồng; Bà Hoàng Thị Thu Hương, Vụ Pháp chế, Bộ Y tế.

Cùng tham dự còn có đại diện các cơ quan, tổ chức: Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam; Bộ Y tế; Bộ Thông tin và Truyền thông; Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Phát triển cộng đồng; các chuyên gia, nhà khoa học, đại biểu đến từ các Bộ, ngành, địa phương…

Phát biểu đề dẫn Toạ đàm, TS Nguyễn Trọng Hậu, Phó Tổng biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam nhấn mạnh: Việt Nam đã phê chuẩn tham gia Công ước Khung về Kiểm soát Thuốc lá ngày 11/11/2004, có hiệu lực áp dụng từ ngày 17/03/2005.

Đặc biệt, sự ra đời của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá năm 2012 đã nội luật hóa các nội dung mà Công ước đề cập nhằm giảm tỷ lệ sử dụng và tỷ lệ phơi nhiễm với khói thuốc.

Với sự chỉ đạo của Chính phủ, thời gian qua, các bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tăng cường truyền thông nâng cao nhận thức trong cộng đồng về tác hại của việc hút thuốc, xây dựng môi trường không khói thuốc, đẩy mạnh các hoạt động nhằm ngăn ngừa hút thuốc trong thanh thiếu niên, bảo vệ các thế hệ tương lai của đất nước. Công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận như: Tỷ lệ hút thuốc lá trong nam giới trưởng thành giảm; đặc biệt tỷ lệ hút thuốc thụ động giảm rõ rệt...

Tuy nhiên, sau một thời gian triển khai thực hiện Công ước quốc tế về kiểm soát thuốc lá, bên cạnh những kết quả đạt được, việc thực hiện pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá còn gặp rất nhiều khó khăn. Bên cạnh đó, một số điểm của Công ước khung chưa được thực hiện triệt để và khó đạt được những mục tiêu đã cam kết, đặc biệt là mục tiêu không để ngành công nghiệp thuốc lá can thiệp vào quá trình xây dựng chính sách, pháp luật về kiểm soát thuốc lá và chính sách chăm sóc sức khỏe nhân dân có liên quan đến thuốc lá…

Xuất phát từ thực tiễn trên, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam phối hợp với Liên minh Phòng, chống các bệnh không lây nhiễm Việt Nam (NCDs-VN) tổ chức cuộc Tọa đàm khoa học: “Giải pháp nào để thực hiện hiệu quả Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá?”. Thông qua Tọa đàm, bức tranh thực trạng về tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe, môi trường đã được các diễn giả, đại biểu làm rõ. Hút thuốc lá là nguyên nhân gây tử vong thứ 2 trên toàn cầu. Khói thuốc chứa hơn 7.000 chất hóa học và khoảng 69 chất gây ung thư. Hút thuốc lá có thể gây ra nhiều bệnh ung thư và các bệnh mãn tính. Những người nghiện thuốc nặng có tỷ lệ chết vì ung thư gấp bốn lần so với người không hút.

Nguy cơ nhiễm độc thủy ngân từ dịch vụ nha khoa

Bộ Y tế vừa chính thức có khuyến cáo về nguy cơ gây hại cho sức khỏe cộng đồng từ vật liệu trám răng có chứa thủy ngân.

Cuối tháng 3 vừa qua, PGS-TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh (Bộ Y tế), đã có văn bản gửi sở y tế các tỉnh, thành phố, đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh răng - hàm - mặt trên toàn quốc không sử dụng amalgam cho trẻ em dưới 15 tuổi, phụ nữ mang thai và cho con bú từ ngày 1.4.2019, đồng thời xây dựng lộ trình ngừng sử dụng amalgam trong nha khoa từ ngày 1.1.2021.

Đáng lưu ý, Cục Quản lý khám chữa bệnh cho biết: “Amalgam là vật liệu hàn răng có chứa thủy ngân (khoảng 50%), có thể gây ảnh hưởng nguy hại tới môi trường và sức khỏe cộng đồng, đặc biệt là ảnh hưởng tới trẻ em dưới 15 tuổi, phụ nữ mang thai và cho con bú”.

Theo PGS Lương Ngọc Khuê, Cục đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh răng - hàm - mặt sử dụng các vật liệu nha khoa mới an toàn với sức khỏe và dễ tiếp cận để thay thế amalgam.

Tại Hà Nội, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền mới đây đã có văn bản yêu cầu các cơ sở y tế trong và ngoài công lập của Hà Nội có thực hiện chuyên ngành răng - hàm - mặt không sử dụng hỗn hợp nha khoa amalgam cho trẻ em dưới 15 tuổi và phụ nữ mang thai, cho con bú.

Liên quan đến ảnh hưởng của vật liệu răng amalgam đối với sức khỏe, PGS-TS Nguyễn Huy Nga, nguyên Cục trưởng Cục Quản lý môi trường y tế (Bộ Y tế), cho biết Amalgam là vật liệu được dùng để hàn răng khá phổ biến, tuy nhiên, chúng chứa hàm lượng thủy ngân lớn, có thể gây độc hại không chỉ cho người được hàn răng mà còn cả các nhân viên y tế làm việc trong lĩnh vực nha khoa khi tiếp xúc với vật liệu; thủy ngân còn ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi trường, gián tiếp ảnh hưởng tới cộng đồng do thủy ngân từ môi trường vào chuỗi thức ăn.

Theo TS-BS Võ Trương Như Ngọc, để an toàn cho sức khỏe, khi sử dụng các dịch vụ nha có hàn, trám răng, khách hàng, bệnh nhân cần chủ động yêu cầu nha sĩ cho biết loại vật liệu mà họ sử dụng. Vật liệu trám răng chứa thủy ngân an toàn được đóng riêng biệt trong viên nhộng và có nhãn mác, xuất xứ rõ ràng. Tuy nhiên, tốt nhất nên chủ động đề nghị nha sĩ sử dụng các vật liệu thay thế amalgam không chứa thủy ngân, đặc biệt đối với trường hợp là trẻ em dưới 15 tuổi, phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú.

Tác hại của thủy ngân

Theo ông Nguyễn Huy Nga, tác hại của thủy ngân tới sức khỏe con người đã được nhiều nhà khoa học trên thế giới nghiên cứu. Loại chất này có khả năng tích lũy trong cơ thể, gây độc mạn tính, dẫn đến một số vấn đề như: giảm khả năng phòng bệnh, gây tổn thương một số cơ quan trong cơ thể như thận, gan; đặc biệt ảnh hưởng tới hệ thần kinh, trí thông minh.

Ngoài ra, amalgam là vật liệu trám răng kim loại nên có thể gây kích thích nhiệt độ nóng lạnh (qua thức ăn, đồ uống) và có thể gây kích ứng răng nướu, ảnh hưởng xấu đến cấu trúc của răng, làm giảm tuổi thọ của răng.

TS-BS Võ Trương Như Ngọc (ĐH Y Hà Nội) cho biết: “Từ năm 2012, chúng tôi đã khuyến cáo về những tác hại do thủy ngân trong vật liệu trám răng, đã cập nhật trong các bài giảng cho sinh viên. Các đơn vị điều trị nha thuộc ĐH Y Hà Nội từ nhiều năm qua đã không sử dụng vật liệu chứa thủy ngân, vì đó là kim loại gây độc cho sức khỏe”.

BS Ngọc cũng lưu ý, nếu vật liệu trám răng chứa thủy ngân được trộn bằng máy thì sẽ kiểm soát được chính xác hàm lượng thủy ngân, đảm bảo an toàn cho sức khỏe nhưng giá thành rất cao, gần như tương đương với vật liệu mới thay thế hiện nay. Trong khi đó, thủy ngân trộn bằng tay không thể kiểm soát chính xác được liều lượng, lại có giá rẻ, rất khó để kiểm soát các cơ sở nha khoa sử dụng vật liệu nào.

Cập nhật các thành tựu mới của y học dự phòng Nhật Bản

Liệu pháp tế bào gốc là một trong các thành tựu nổi bật trong lĩnh vực y học dự phòng Nhật Bản, giúp bổ sung các tế bào gốc khỏe mạnh, làm tăng số lượng các tế bào quan trọng bị giảm do bệnh tật.

Trong khuôn khổ Triển lãm Quốc tế chuyên ngành y dược Việt Nam lần thứ 26 diễn ra ngày 10/5 tại Hà Nội, Ban tổ chức Triển lãm, Công ty Cổ phần Quốc tế Việt Nam Nhật Bản (JVI) tổ chức Hội thảo - Tọa đàm với chủ đề: “Liệu pháp miễn dịch và tế bào gốc trong phòng chống, điều trị ung thư và bệnh tiểu đường

Hội thảo là dịp giới thiệu các ứng dụng y học dự phòng công nghệ y học tiên tiến của Nhật Bản về Việt Nam, cập nhật các thành tựu mới nhất của y học dự phòng Nhật Bản với hy vọng mang đến cho người dân những biện pháp phòng chống và điều trị các bệnh một cách hiệu quả.

Liệu pháp này giúp bổ sung các tế bào gốc khỏe mạnh, làm tăng số lượng các tế bào quan trọng bị giảm đi do quá trình lão hóa hoặc do bệnh tật. Các tế bào gốc tách từ mẫu tế bào của bệnh nhân sẽ được lựa chọn, hoạt hóa và nuôi cấy tại phòng nuôi cấy tế bào để đạt số lượng tăng trưởng và trạng thái tốt nhất. Sau đó, lượng tế bào gốc đã nuôi cấy được đưa trở lại cơ thể bệnh nhân bằng phương pháp truyền vào tĩnh mạch hoặc tiêm trực tiếp vào các khu vực cần điều trị.

Không chỉ là liệu pháp chống lão hóa tiên tiến nhất trên thế giới hiện nay, trị liệu tế bào gốc còn có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ điều trị các bệnh như các bệnh về thần kinh, viêm khớp gối, các bệnh về tim mạch, huyết áp, tiểu đường và ung thư.

Ngoài ra, hội thảo còn tập trung vào các chủ đề như: Kỷ nguyên mới trong chẩn đoán và điều trị ung thư tại Nhật Bản; Thực trạng và các biện pháp phòng chống, điều trị ung thư tại Việt Nam…

Vào chiều 10/5, Công ty Cổ phần Quốc tế Việt Nam Nhật Bản (JVI) cũng đã ký hết hợp tác với Trung tâm tế bào gốc Helenne (Nhật Bản) để triển khai dự án ngân hàng tế bào gốc cuống rốn Việt Nhật./.