Có thể nói có đến 70-90% nam giới bị xuất tinh sớm, yếu sinh lý, rối loạn cương dương là do có tiền sử thủ dâm quá nhiều trong quá khứ. Nếu nam giới còn trẻ tuổi mà bị xuất tinh sớm hay yếu sinh lý, rối loạn cương thì nguyên nhân do tật thủ dâm có thể chiếm tới 95%. Đây là 1 điều rất đáng tiếc do các bạn trẻ thiếu hiểu biết nên đã lạm dụng thủ dâm trong 1 khoảng thời gian dài, dẫn đến sức khỏe bị suy kiệt, tinh thần bị giảm sút, giảm hứng thú trong công việc, trong học tập và trong mọi hoạt động cồng đồng khác. Người có tật thủ dâm có khuynh hướng thu mình càng khiến cho tật nghiện thủ dâm trở nên khó bỏ hơn bao giờ hết.

Chủ đề nóng:

Khoa học đã chứng minh rằng khi nam giới thủ dâm nhiều thì cơ thể phóng thích ra rất nhiều hoạt chất Dopamin. Hoạt chất này gây giảm hưng phấn và hứng thú của người nam giới trong mọi chuyện. Điều này khiến cho nam giới có tật thủ dâm rất khó thành công, kể cả trong việc học tập lẫn sự nghiệp sau này. Có thể nói tật nghiện thủ dâm là thủ phạm hủy hoại sự nghiệp của người đàn ông.

Nghe lại Radio JOY FM chuyên mục “lời thì thầm” về chủ đề:Lợi hại từ thói quen thủ dâm:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Nghe thêm các chương trình “Lời thì thầm” của JoyFM TẠI ĐÂY

Hãy cùng MC Phan Anh và chuyên gia sức khỏe giới tính Nguyễn Bá Toàn chia sẻ về câu chuyện “Nâng cấp bản lĩnh Đàn Ông thế nào cho đúng” nhé!



Chủ đề nhiều người quan tâm:

Hãy xem thêm chia sẻ của các chuyên gia về vấn đề quan hệ vợ chồng.



Thủ dâm nhiều gây teo 1 vùng não, gọi là vùng vân (striatum), vùng này đại diện cho niềm vui hạnh phúc của con người. Khi vùng này bị teo lại thì người nam giới ít khi có cảm giác vui vẻ hạnh phúc, họ chỉ có được 1 chút ít khoái cảm do thủ dâm mang lại nhưng sau đó thì triền miên đó là cảm giác tự ti mặc cảm và sự thiếu tôn trọng chính bản thân mình. Ngay cả trong sinh hoạt tập thể thí dụ như cả cơ quan đi nghỉ mát hay cả lớp đi du lịch thì người có tật thủ dâm cũng không cảm thấy vui vẻ với những hoạt động đó. Đó là minh chứng rất rõ ràng rằng tật nghiện thủ dâm sẽ dần dần cướp đi hạnh phúc của con người nhất là đối với nam giới.

Thủ dâm nhiều khiến cơ thể phóng thích ra rất nhiều hoạt chất ảnh hưởng nhiều đến chức năng sinh lý. Nam giới thủ dâm quá nhiều thì lâu ngày sẽ dẫn đến chức năng sinh lý bị suy giảm nghiêm trọng như: xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, thậm chí là liệt dương và ảnh hưởng lớn đến khả năng sinh sản của người đàn ông, có thể dẫn đến vô sinh. Thủ dâm là sát thủ đáng sợ đối với sức khỏe sinh lý và sức khỏe sinh sản của người nam giới. Đó là nguy cơ số 1 phá vỡ hạnh phúc gia đình khi người đàn ông lập gia đình. Nam giới đối diện với nguy cơ cao là khó lấy vợ, bị người yêu bỏ hoặc nếu đã có vợ thì có nguy cơ rất cao người vợ sẽ có quan hệ ngoài luồng hoặc dẫn đến ly hôn. Xem thêm thông tin về chứng xuất tinh sớm tại https://xuattinhsom.vn/

Thường thì hậu quả của thủ dâm gây ra tới mức nghiêm trọng rồi thì nam giới mới chợt nhận ra là phải dừng lại. Rất tiếc đến mức này thì vấn đề khắc phục đã trở nên khó khăn hơn rất nhiều.

Có 1 tin vui đó là Trung tâm tư vấn phát triển sức khỏe giới tính mà chuyên gia Nguyễn Bá Toàn làm giám đốc, cùng với Tiến sĩ Nguyễn Thiện Trưởng (nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế) đã nghiên cứu ra chương trình NBT đặc trị xuất tinh sớm do thủ dâm. Chương trình này hỗ trợ điều trị hiệu quả tình trạng xuất tinh sớm, yếu sinh lý do tật thủ dâm quá nhiều trong quá khứ. Với giáo trình thiết kế khoa học bao gồm 28 bài tập hướng dẫn học viên cách luyện tập và ăn uống hợp lý và khoa học để từng bước khắc phục tình trạng này. Chương trình này đã giúp cho hơn 40000 nam giới ở khắp Việt Nam và hơn 20 quốc gia khác trên thế giới



Giải pháp Đỉnh Pháp Vương (NBT) của Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế cùng với các y bác sĩ của trung tâm tư vấn phát triển vì sức khỏe cộng đồng Hà Nội đã giúp cho hơn 40.000 nam giới tại Việt Nam và hơn 20 quốc gia khác trên thế giới lấy lại được “Bản lĩnh Đàn Ông” của họ. Đây là giải pháp tổng thể chữa xuất tinh sớm, yếu sinh lý rối loạn cương dương đầy đủ và hiệu quả hàng đầu tại Việt Nam. Giải pháp này bao gồm 4 liệu pháp:

Dinh dưỡng khoa học Các bài luyện tập chuyên sau Thực phẩm bổ sung Máy xung kích tần số thấp hiện đại như Renova của Pháp, ED1000 của Hoa Kỳ

Chi tiết xem tại website: https://banlinhdanong.com/

NBT là 1 giải pháp ứng dụng Y học bổ sung vào điều trị bệnh khó nói ở nam giới. Giải pháp này hay hơn giải pháp dùng thuốc và các giải pháp khác là có hiệu quả bền vững ở trong tương lai. Sau khi học viên đã khắc phục thành công chứng xuất tinh sớm, yếu sinh lý, rối loạn cương dương thì chỉ cần duy trì việc luyện tập và dinh dưỡng ở mức độ tối thiểu là có thể duy trì được phong độ và chắc chắn sẽ ổn định trong tương lai. Giải pháp dùng thuốc hay những giải pháp khác thì thông thường sau khoảng đôi ba tháng hoặc tối đa 1 – 2 năm sẽ bị tái phát trở lại. Do vậy đây là ưu điểm rất lớn mà chỉ có giải pháp NBT của trung tâm tư vấn phát triển sức khỏe giới tính mới có được.

Ngoài ra chuyên gia Nguyễn Bá Toàn có giải pháp hiệu quả giúp nam giới nghiện thủ dâm có thể từ bỏ tật này sau một thời gian thực hiện nghiêm túc các hướng dẫn. Chúng ta sẽ không còn bị ám ảnh bởi thủ dâm nữa, nó quá đáng sợ mà sao ta không thể bỏ nó được. Tin vui là vấn đề này đã có chuyên gia giúp bạn.

Yoga, khí công, tác động cột sống là những bộ môn của Y học bổ sung giúp tăng sức khỏe tổng trạng và tăng cường sinh lý nam giới. Tin do kênh chuyên biệt về sức khỏe JOYFM đưa tin:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Tìm hiểu thêm về giải pháp ODC – NBT tại đây

Giải pháp NBT được giới chuyên môn và giới truyền thông đánh gia cao tính hiệu quả và lợi ích đem lại cho cộng đồng là rất đáng ghi nhận:

Đài phát thanh Joy Fm là kênh chuyên biệt về sức khỏe đưa tin về chương trình “Đánh thức Bản Lĩnh Đàn Ông” của Trung tâm tư vấn phát triển Sức khỏe Giới Tính:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Đài truyền hình Việt Nam VTVcab15 đưa tin về giải pháp tuyệt vời này:



Ghi âm cuộc hội thoại với 1 trong những học viên xuất sắc của chương trình

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Những học viên dũng cảm sẵn sàng chia sẻ câu chuyện của bản thân đến với cộng đồng







Tìm hiểu thêm về giải pháp ODC – NBT tại đây

Nguồn: https://banlinhdanong.com/chua-khoi-han-benh-xuat-tinh-som-yeu-sinh-ly-roi-loan-cuong-duong-do-thu-dam-lau-ngay/