Điểm tin y tế ngày 13/7/20191. Quảng Ninh công bố nguyên nhân bệnh nhân qua đời tại bệnh viện

Cơ quan chức năng khẳng định, nguyên nhân bệnh nhân qua đời là bị nhồi máu cơ tim. Liên quan đến việc mới đây người nhà bệnh nhân tử vong mang băng rôn yêu cầu bệnh viện Việt Nam-Thụy Điển (Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh) trả lời về nguyên nhân bệnh nhân Nguyễn Văn Ba chết bất thường, phía cơ quan chức năng khẳng định, nguyên nhân bệnh nhân qua đời là bị nhồi máu cơ tim .

Theo hồ sơ bệnh án, bệnh nhân Nguyễn Văn Ba (sinh năm 1960, trú tại xã Hoàng Quế, thị xã Đông Triều) vào viện cấp cứu lúc 19 giờ 55 phút, ngày 20/5. Sau hội chẩn, người bệnh đã được phẫu thuật nội soi viêm phúc mạc do viêm ruột thừa ngay trong đêm, diễn biến sau mổ tốt. Sau 4 ngày sau phẫu thuật, người bệnh đột ngột diễn biến xấu. Vào lúc 19 giờ 30 phút ngày 24/5, sau khi được người nhà cho ăn cháo và uống 2 viên thuốc Paracetamol 0,5g do điều dưỡng phát, người bệnh đột ngột mất ý thức đã được cấp cứu và chuyển khoa Hồi Sức tích cực để tiếp tục chăm sóc, điều trị. Tại đây, tình trạng của bệnh nhân vẫn tiếp tục xấu đi đến 7 giờ 20 phút, ngày 25/5, bệnh nhân tử vong.Ngay sau khi xảy ra sự việc, Bệnh viện đã báo cáo Bộ Y tế, Công an tỉnh Quảng Ninh, Công an TP Uông Bí. Cơ quan giám định pháp y bao gồm: Đại diện Trung tâm Giám định pháp y tỉnh Quảng Ninh, Công an tỉnh Quảng Ninh, Viện Kiểm sát tỉnh Quảng Ninh, UBND phường Thanh Sơn (TP Uông Bí), Bệnh viện Việt Nam-Thụy Điển Uông Bí và đại diện phía gia đình người bệnh đã mổ tử thi làm xét nghiệm pháp y tìm nguyên nhân. Kết quả khẳng định bệnh nhân tử vong là do nhồi máu cơ tim.

Bác sỹ Trần Viết Tiệp, Giám đốc bệnh viện Việt Nam Thụy Điển cho biết đây là sự việc đau buồn, không mong muốn: “Bệnh viện cũng đã hỗ trợ đưa thi thể của nạn nhân về lo hậu sự. Hiện nay bệnh viện và thành phố Uông Bí đã đến gặp gỡ, chia buồn và động viên gia đình. Kết quả pháp y cũng đã có. Chúng tôi cũng giải thích cho người bệnh và đây cũng là cơ sở pháp lý giúp bệnh viện đánh giá chuyên môn”./.

2. Quảng Ninh: Bệnh nhân bất ngờ tử vong sau khi mổ ruột thừa 4 ngày

Sau khi mổ ruột thừa 4 ngày nam bệnh nhân 59 tuổi đột ngột mất ý thức rồi tử vong tại bệnh viện Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí.

Bệnh nhân là Nguyễn Văn Ba (59 tuổi, trú tại Hoàng Đông, Hoàng Quế, Đông Triều, Quảng Ninh) nhập viện vào Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí ngày 20/5/2019 với lý do đau bụng. Sau khi tiến hành các bước khám, xét nghiệm cận lâm sàng, hội chẩn, người bệnh được chỉ định phẫu thuật nội soi viêm phúc mạc do viêm ruột thừa từ 22h40 ngày 20/5 đến 0h00 ngày 21/5/2019.

Cuộc phẫu thuật diễn biến bình thường. Sau mổ, bệnh nhân được chuyển sang chăm sóc hậu phẫu với chỉ số đều bình thường, ổn định. 4 ngày sau, bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, đã trung tiện, vết mổ khô, bụng không trướng, ăn cháo được và các thông số ổn định.

Đến ngày 24/5/2019, lúc 19h30 phút, sau khi ăn tối và uống 2 viên thuốc giảm đau paracetamol do điều dưỡng cấp khoảng 2 phút, người bệnh đột ngột xuất hiện mất ý thức, còn nhịp tự thở, mạch cảnh, mạch bẹn còn. Nhân viên y tế đã tiến hành kiểm tra và cấp cứu tại chỗ. Ngay sau đó người bệnh xuất hiện tim rời rạc, ngừng thở, kíp trực đã tiến hành cấp cứu bóp bóng có oxy, ép tim ngoài lồng ngực. Sau 3 phút cấp cứu, người bệnh có tim trở lại, nhịp tim 87 lần/phút, loạn nhịp, huyết áp 140/80mmHg, người bệnh tự thở được. Thực hiện các xét nghiệm khác cho thấy không có gì bất thường.

Bác sĩ CK II Lê Đức Điệp - Phó Giám đốc Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí là bác sĩ chuyên khoa về Hồi sức cấp cứu cùng nhóm trực xác định đây là một biến cố tim mạch và đã chỉ đạo khoa Hồi sức tích cực, các chuyên gia trong lĩnh vực tim mạch của bệnh viện tập trung cứu chữa người bệnh theo hướng biến cố do tim mạch gây ra.

Đến 3h00 ngày 25/5, người bệnh sốt 41,5oC. Đến 5h30 huyết áp tụt 50/30mmHg, bụng chướng, dịch dạ dày nâu đen có tiên lượng tử vong, người bệnh vẫn được điều trị tích cực.

Đến 6h29 phút ngày 25/5, người bệnh hôn mê, thở theo máy, huyết áp tụt 60/30mmHg, nhiệt độ 42,5oC, đến 6h50 phút người bệnh da toàn thân nhợt nhạt, xuất hiện tim rời rạc, chậm dần rồi ngưng tim, tiến hành cấp cứu ngừng tuần hoàn không kết quả. Người bệnh tử vong lúc 7h20’ ngày 25/5/2019, có đầy đủ kíp trực và thân nhân người bệnh.

Chia sẻ với PV, bác sĩ Trần Viết Tiệp - Giám đốc Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí cho biết, căn cứ váo hồ sơ bệnh án, thông tin từ bác sĩ, điều dưỡng điều trị chăm sóc người bệnh và kết quả pháp y, hội đồng chuyên môn của bệnh viện kết luận nguyên nhân tử vong của bệnh nhân Nguyễn Văn Ba là nhồi máu cơ tim.

BS Tiệp cũng cho biết, đây là một trường hợp hết sức đáng tiếc, người bệnh bị viêm phúc mạc ruột thừ khu trú, được chẩn đoán đúng, phẫu thuật kịp thời, diễn biến sau mổ tốt nhưng đến ngày thứ 4 đột ngột diễn biến xấu và không qua khỏi.

Ngay sau khi nhận được thông tin, Lãnh đạo UBND Thành phố, lãnh đạo Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển đã trực tiếp gặp gỡ người thân trong gia đình người bệnh đã mất, chia buồn, động viên giải thích các thắc mắc của gia đình. Đồng thời, UBND thành phố đã chỉ đạo Công an thành phố và các đơn vị có liên quan, phối hợp với các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh Quảng Ninh khẩn trương tiến hành điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong của người bệnh theo đúng quy định.

Hiện nay sự việc đang được Công an thành phố Uông Bí, Công an tỉnh Quảng Ninh điều tra, xác minh làm rõ.

3. Bệnh nhân tử vong sau mổ ruột thừa: Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí giải trình gì?

Kết luận nguyên nhân tử vong của bệnh nhân sau mổ ruột thừa trong báo cáo giải trình gửi Bộ Y tế của Bệnh viện Việt

Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển đã có văn bản giải trình và kết luận về việc một bệnh nhân tử vong sau mổ ruột thừa tại bệnh viện này. Tuy nhiên gia đình bệnh nhân này vẫn chưa thỏa đáng với kết luận này nên đã kéo băng dôn yêu cầu làm rõ.

Bệnh nhân tử vong sau khi mổ ruột thừa ở bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển

Ngày 25/5, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) đã có báo cáo giải trình gửi Bộ Y tế về việc một bệnh nhân tử vong sau khi mổ ruột thừa vừa xảy ra ở viện này.

Trong báo cáo giải trình của Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh), bệnh viện này đã tóm tắt toàn bộ quá trình khám chữa bệnh cho bệnh nhân này.

Theo báo cáo này, bệnh nhân N.V.B vào viện lúc 19h55 ngày 20.5 với lý do đau bụng. Sau khi tiến hành các xét nghiệm cần thiết, các bác sĩ kết luận bệnh nhân bị viêm phúc mạc do viêm ruột thừa và được chỉ định phẫu thuật.

Ca phẫu thuật diễn ra đêm 20/5 với diễn biến bình thường. Sau phẫu thuật viêm ruột thừa, người bệnh được chuyển sang chăm sóc hậu phẫu và chuyển lên khoa Ngoại tiêu hóa điều trị lúc 2h15 ngày 21/5.

Sau phẫu thuật các thông số của người bệnh ổn định. Người bệnh được truyền dịch, kháng sinh: Taxibiotic, Metronidazol 0,5mg, thuốc giảm đau Paracetamol.

Ngày 24/5, người bệnh hậu phẫu ngày thứ 4 trong tình trạng sức khỏe tốt, ăn cháo, vết mổ khô...

Đến 19h30 phút ngày 24/5 vợ bệnh nhân cho ăn cháo xong và uống 2 viên Paracetamol 0,5mg do điều dưỡng phát. Sau khi uống thuốc khoảng 2 phút bệnh nhân đột ngột mất ý thức, còn nhịp tự thở... Nhân viên y tế đã tiến hành kiếm tra và cấp cứu tại chỗ. Sau 3 phút cấp cứu, nhịp tim trở lại, người bệnh tự thở được.

Các bác sĩ lấy mẫu máu xét nghiệm, chụp CT sọ não không thấy hình ảnh bất thường. Mặc dù được các bác sĩ tập trung cứu chữa theo hướng biến cố do tim mạch nhưng tình trạng sức khỏe bệnh nhân không khả quan. Sáng 25/5, bệnh nhân rơi vào trạng thái hôn mê và tử vong sau đó. Kết luận về nguyên nhân tử vong của bệnh nhân sau khi mổ ruột thừa: "Nguyên nhân tử vong: Do nhồi máu cơ tim" - báo cáo dẫn. Báo cáo cũng cho biết, Bệnh viện đã gặp gỡ, chia buồn với gia đình bệnh nhân.

Bệnh nhân tử vong sau mổ ruột thừa, người nhà "vây" bệnh viện

Cho rằng bệnh nhân chết bất thường sau mổ ruột thừa, người nhà bức xúc mang băng rôn đến bệnh viện yêu cầu làm rõ nguyên nhân.

Liên quan đến sự việc người nhà bệnh nhân mặc tang phục, mang theo di ảnh, băng rôn đến Bệnh viện yêu cầu làm rõ nguyên nhân dẫn đến cái chết của bệnh nhân sau mổ ruột thừa, ngày 27/5, đại diện Sở Y tế Quảng Ninh cho biết, vụ việc xảy ra tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển, đơn vị đang tổng hợp thông tin báo cáo sự việc lên UBND tỉnh Quảng Ninh.

Trước đó, chiều 26/5, mạng xã hội Facebook chia sẻ clip, ghi lại hình ảnh một số người nhà bệnh nhân N.V.B (Đông Triều, Quảng Ninh) mặc tang phục, mang theo di ảnh, băng rôn đến Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển (Uông Bí, Quảng Ninh) tỏ thái độ bức xúc vì cái chết bất thường của một bệnh nhân.

Một người phụ nữ trong đoạn clip gọi nạn nhân là bố liên tục gào khóc yêu cầu lãnh đạo Bệnh viện có câu trả lời xác đáng trước việc ông N.V.B. chết bất thường sau nhiều ngày mổ ruột thừa, uống thuốc điều trị.

TS.BS Trần Viết Tiệp - Giám đốc Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển cho biết: Ngày 19/5, bệnh nhân N.V.B (SN 1960) được người nhà đưa vào viện. Qua thăm khám, bác sĩ chẩn đoán người này bị viêm ruột thừa và được chỉ định phẫu thuật.

“Bác sĩ chẩn đoán đúng, kết quả mổ tốt. Đến thứ 6 (24/5), bệnh nhân vẫn bình thường. 19h30 cùng ngày, bệnh nhân ăn cháo và được điều dưỡng cho uống 2 viên Paracetamol. Tuy nhiên, 2 phút sau, bệnh nhân B. đổ sụp xuống.

Ngay sau đó nhân viên y tế có mặt, người bệnh xuất hiện tim rời rạc. Các nhân viên y tế tổ chức cấp cứu và hồi sức tích cực cho bệnh nhân. Qua xét nghiệm, thấy dấu hiệu của rung tim và loạn nhịp tim.

Sáng 25/5, Bệnh viện mời cơ quan công an, cơ quan giám định pháp y về khám nghiệm tử thi. Kết quả khám nghiệm ban đầu cho thấy, bệnh nhân có dấu hiệu của nhồi máu cơ tim.

Cũng theo ông Tiệp, sau khi mổ tử thi, gia đình chấp nhận kết quả bệnh nhân bị “nhồi máu cơ tim”. Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển cử một đoàn cán bộ hỗ trợ người nhà đưa tử thi bệnh nhân về, tổ chức phúng viếng ngay chiều 25/5.

Tuy nhiên, khoảng 13h ngày 26/5, nhiều người nhà bệnh nhân B. không giữ được bình tĩnh, kéo đến bệnh viện yêu cầu làm rõ cái chết của ông B.

Hiện vụ việc đã được Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển báo cáo lên Bộ Y tế, Trung tâm Thông tin tỉnh Quảng Ninh, Sở Y tế tỉnh Quảng Ninh.

Người nhà bệnh nhân kéo băng rôn, yêu cầu Bệnh viện làm rõ

Chiều 26/5, trên mạng xã hội Facebook xuất hiện clip, ghi lại hình ảnh người nhà bệnh nhân N.V.B (SN 1960, Đông Triều, Quảng Ninh) mặc tang phục, mang theo di ảnh, băng rôn đến Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí yêu cầu bệnh viện giải thích rõ nguyên nhân khiến ông B tử vong.

Người nhà yêu cầu lãnh đạo bệnh viện có câu trả lời xác đáng trước việc ông N.V.B chết bất thường sau nhiều ngày mổ ruột thừa và đang uống thuốc điều trị tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí.

Theo người nhà nạn nhân, trước đó bệnh nhân B vào viện mổ ruột thừa, sau đó sức khỏe hồi phục tốt. Tuy nhiên, trong quá trình phục hồi bệnh nhân B uống thuốc tại viện nên đã tử vong.

Liên quan vụ việc bệnh nhân tử vong sau mổ ruột thừa , người nhà bệnh nhân kéo đến bệnh viện yêu cầu làm rõ, sáng 17/5, TS.BS Trần Viết Tiệp, Giám đốc Bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí cho biết đã nắm được thông tin trên.

Ông cho biết, hiện tại bệnh viện đã có tóm tắt quá trình khám chữa bệnh cho người bệnh N.V.B, sau khi bệnh nhân tử vong bệnh viện đã mời cơ quan công an, cơ quan giám định pháp y về khám nghiệm tử thi về làm việc, cơ quan công an sẽ đưa ra thông báo kết luận cuối cùng về nguyên nhân tử vong của bệnh nhân trên.

Về việc người nhà bệnh nhân N.V.B kéo đến bệnh viện yêu cầu làm rõ nguyên nhân tử vong, ông Tiệp cho hay: Ngay sau đó, bệnh viện đã báo cáo lãnh đạo TP Uông Bí.

Trong chiều 26/5, chính quyền thành phố, lãnh đạo bệnh viện họp và trao đổi với người thân bệnh nhân N.V.B. Sau đó, người nhà bệnh nhân trở về.

Trước mắt, trong thời gian chờ đợi kết luận của cơ quan công an, Bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí đã trực tiếp hỗ trợ đưa bệnh nhân tử vong về nhà đồng thời phối hợp cùng cơ quan chức năng chia sẻ động viên với người nhà của bệnh nhân.

5. Quảng Trị: Vừa tiêu hủy thêm đàn lợn nhiễm dịch tả lợn châu Phi

Cơ quan chức năng vừa tiêu huỷ thêm một đàn lợn bị nhiễm dịch tả lợn Châu Phi trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

Ngày 27/5, tin từ Sở NNPTNT Quảng Trị cho biết, vừa tiêu huỷ thêm 6 con lợn bị nhiễm dịch tả lợn Châu Phi.

Trước đó, vào ngày 19/5 ông H.Đ.H (trú xã Gio Châu, Gio Linh, Quảng Trị) phát hiện đàn lợn gia đình có biểu hiện bỏ ăn, sốt, phân táo bón, đã điều trị bằng kháng sinh nhưng không khỏi.

Ngày 22/5, ông H báo cáo sự việc đến cơ quan chức năng xã, huyện. Tại thời điểm kiểm tra, đàn lợn của ông H có 6 con, trọng lượng 134,5kg.

Ngày 23/5, Trạm chăn nuôi và thú y huyện Gio Linh lấy mẫu xét nghiệm nguyên nhân gây bệnh.

Kết quả xét nghiệm cho thấy, đàn lợn của ông H nhiễm vi rút gây bệnh dịch tả lợn Châu Phi nên ngày 25/5, cơ quan chức năng đã tiến hành tiêu huỷ.

Như vậy, luỹ kế tính đến ngày 25/5, đã phát hiện dịch tả lợn Châu Phi xuất hiện trên 6 hộ dân ở huyện Hải Lăng, TP.Đông Hà, Gio Linh với 79 con, trọng lượng 4,1 tấn.

6. Hà Nội cho trẻ uống vitamin A miễn phí

Theo Sở Y tế Hà Nội , Thành phố sẽ cung cấp vitamin A miễn phí cho 470.000 trẻ từ 6 – 36 tháng tuổi; các bà mẹ sau sinh con 1 tháng; trẻ dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng nặng, tiêu chảy kéo dài, viêm đường hô hấp, nhiễm sởi và trẻ dưới 6 tuổi không được bú sữa mẹ, đồng thời, cân, đo, đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thiếu cân, thấp còi và thừa cân, béo phì cho gần 650.000 trẻ dưới 5 tuổi.

Hoạt động cung cấp vitamin A sẽ diễn ra đến hết ngày 3/6 và hoạt động cân, đo cho trẻ sẽ kết thúc vào ngày 6/6. Bố mẹ có thể đưa con tới các trạm y tế xã, phường, thị trấn để được uống vitamin A miễn phí.

Vitamin A là vi chất dinh dưỡng quan trọng với cơ thể. Nếu thiếu vi chất này, trẻ sẽ bị chậm lớn, giảm sức đề kháng, dễ bị nhiễm trùng, nhiễm khuẩn nặng, đặc biệt là các nhiễm khuẩn đường hô hấp, đường tiêu hóa và sởi. Nhiễm trùng và thiếu vitamin A thường xuyên sẽ trở thành vòng bệnh lý luẩn quẩn dẫn tới nguy cơ tử vong cao. Bên cạnh đó, thiếu vitamin A nặng gây nên các tổn thương ở mắt, nếu không điều trị kịp thời sẽ dẫn đến mù vĩnh viễn.

Vì vậy, để giúp trẻ có đủ vitamin A cho quá trình phát triển, ngành y tế áp dụng phương pháp bổ sung vitamin A liều cao cho các nhóm đối tượng nguy cơ định kỳ, thông thường 6 tháng một lần, cho trẻ từ 6 - 36 tháng tuổi (có thể mở rộng đến 60 tháng tuổi) và các bà mẹ trong vòng một tháng sau sinh.

TP. HCM: Báo động kiến ba khoang tấn công

Gần một tháng nay, tại TP. HCM có hiện tượng kiến ba khoang đang tràn vào những tòa nhà cao tầng tấn công cư dân khiến nhiều người bị lở loét cơ thể.

Trường hợp đầu tiên là nam sinh viên ngụ tại Ký túc xá Đại học Quốc gia TP. HCM phát hiện trên cổ có vệt đỏ, cảm giác bỏng rát. Một ngày sau, vết thương bắt đầu lan rộng và ăn sâu gây cảm giác ngứa, đau rát nhiều hơn. Đến gặp bác sĩ, nam sinh được xác định bị nọc độc của kiến ba khoang gây viêm, nhiễm trùng da. Theo đó, nhiều sinh viên khác tại Ký túc xá Đại học Quốc gia TP. HCM cũng bị kiến ba khoang tấn công. Tâm lý hoang mang lo lắng đang bao trùm khiến hàng chục nghìn sinh viên bất an, lo ngay ngáy trong cả giấc ngủ.

Để hạn chế mối nguy do kiến ba khoang gây ra, ngoài những khuyến cáo về các giải pháp phòng ngừa, ngày 27/5, Trung tâm Quản lý Ký túc xá bắt đầu triển khai chiến dịch phun hóa chất diệt kiến ba khoang tại các tòa nhà và toàn bộ khuôn viên ký túc xá.Không chỉ ở dừng ở các ký túc xá, theo phản ánh của nhiều người dân sống ở các chung cư cao tầng cũng đang trong tâm trạng hoang mang khi kiến ba khoang liên tiếp tấn công và rất khó diệt trừ. Điển hình là tại chung cư City Gate Towers, ngày 21/5, khi phát hiện tình trạng cư dân liên tiếp bị kiến tấn công, Ban Quản lý đã gửi thông báo khuyến cáo phòng chống dịch kiến ba khoang. Theo đó, để ngăn ngừa kiến ba khoang xâm nhập căn hộ gây tổn thương cho mọi người, Ban quản lý chung cư kêu gọi cư dân hạn chế mở rèm, mở cửa sổ vào ban đêm, mắc màn khi ngủ, vệ sinh môi trường, dọn dẹp cây cảnh quanh nơi ở. Tránh đứng dưới ánh sáng đèn nơi công cộng; giũ mạnh khăn mặt, áo quần trước khi dùng.

Qua đó, gần một tháng nay, các bệnh viện trên địa bàn TP. HCM đã tiếp nhận nhiều trường hợp bị kiến ba khoang tấn công gây viêm da nặng. Theo Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) cảnh báo, trong cơ thể kiến ba khoang có chứa độc tố Pederin, độc tính mạnh gấp 12-15 lần nọc của rắn hổ nhưng do lượng tiếp xúc nhỏ và chỉ ở ngoài da nên không đủ gây chết người như nọc rắn.

Đây là loài côn trùng thường sống ở các ruộng lúa, cỏ mục, vườn cây, bãi rác thải, công trình đang xây dựng và thường xuất hiện nhiều vào mùa mưa, khi độ ẩm cao. Do vậy, người dân cần đề cao cảnh giác và có biện pháp phòng tránh; khi bị kiến đốt nên có sự thăm khám cẩn thận, không được tự ý xử lý, để gây nhiễm trùng và khó chữa

8. Kiến ba khoang tấn công, người Sài Gòn “mất ăn mất ngủ”

Đầu mùa mưa, kiến ba khoang đang tràn vào những tòa nhà cao tầng tấn công cư dân khiến nhiều người bị lở loét cơ thể. Bác sĩ khuyến cáo người dân tăng cường các biện pháp phòng ngừa kiến, khi bị đốt cần bình tĩnh thực hiện các biện pháp sơ cứu để tránh tổn thương lan rộng.

Phập phồng lo sợ kiến ba khoang

Vừa thức dậy vào sáng sớm, nam sinh viên ngụ tại Ký túc xá Đại học Quốc gia, TPHCM phát hiện trên cổ có vệt đỏ, cảm giác bỏng rát. Một ngày sau, vết thương bắt đầu lan rộng và ăn sâu gây cảm giác ngứa, đau rát nhiều hơn. Đến gặp bác sĩ, nam sinh được xác định bị nọc độc của kiến ba khoang gây viêm, nhiễm trùng da.

Cùng tình trạng trên, nhiều sinh viên khác tại Ký túc xá Đại học Quốc gia, TPHCM cũng bị kiến ba khoang tấn công. Tâm lý hoang mang lo lắng bao trùm khiến hàng chục nghìn sinh viên bất an, lo ngay ngáy trong cả giấc ngủ. Nhiều sinh viên sau khi bị kiến đốt đã dùng thuốc tím để bôi lên vết thương nhưng tình trạng viêm nhiễm không thuyên giảm.

Người dân sống ở các chung cư cao tầng cũng đang trong tâm trạng hoang mang khi kiến ba khoang liên tiếp tấn công, diệt kiểu gì cũng không hết. Chị Lan Phương, ngụ tại chung cư Tara Residence (quận 8, TPHCM) cho hay: “Gia đình tôi mới dọn tới đây hơn 1 tháng, khoảng 2 tuần trước, con gái tôi bất ngờ bị một vệt đỏ trên mặt nhưng không rõ nguyên nhân, tôi cứ nghĩ con mình bị giời leo. Đến khi chồng tôi dọn nhà, anh bị kiến đốt nổi mẩn đỏ, viêm loét nhiều nơi trên cơ thể, gia đình tá hỏa nhận ra nhiều kiến ba khoang đang ẩn náu trong nhà. Nhiều ngày qua, tôi dùng bình xịt để diệt nhưng hết lớp kiến này lại đến lớp kiến khác bò vào nhà… sợ quá”.

Ở một chung cư khác là City Gate Towers (ngày 21/5) khi phát hiện tình trạng cư dân liên tiếp bị kiến tấn công, Ban Quản lý đã gửi thông báo khuyến cáo phòng chống dịch kiến ba khoang. Theo đó, để ngăn ngừa kiến ba khoang xâm nhập căn hộ gây tổn thương cho mọi người, Ban quản lý chung cư kêu gọi cư dân hạn chế mở rèm, mở cửa sổ vào ban đêm; mắc màn khi ngủ; vệ sinh môi trường, dọn dẹp cây cảnh quanh nơi ở; tránh đứng dưới ánh sáng đèn nơi công cộng; giũ mạnh khăn mặt, áo quần trước khi dùng.

Cần làm gì khi bị kiến ba khoang tấn công?

Gần 1 tháng qua, các bệnh viện trên địa bàn TPHCM đã tiếp nhận nhiều trường hợp bị kiến ba khoang tấn công gây viêm da nặng. Theo Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế), trong cơ thể kiến ba khoang có chứa độc tố Pederin, độc tính mạnh gấp 12-15 lần nọc của rắn hổ nhưng do lượng tiếp xúc nhỏ và chỉ ở ngoài da nên không đủ gây chết người như nọc rắn. Đây là loài côn trùng thường sống ở các ruộng lúa, cỏ mục, vườn cây, bãi rác thải, công trình đang xây dựng... Chúng xuất hiện nhiều vào mùa mưa, khi độ ẩm cao.

Phân tích chuyên môn của BS Phan Thị Thùy Thao, khoa Da liễu, Bệnh viện Quận 11, TPHCM chỉ ra: Trong nọc và dịch cơ thể của kiến ba khoang chứa pederin - một loại chất độc gây rộp, phỏng da, viêm da. Bệnh nhân bị kiến ba khoang tấn công thường có các tổn thương cơ bản như nổi mẩn đỏ, thành vệt, thành đám, theo chiều tay quệt, nền hơi cộm, trên có mụn nước hoặc mụn mủ nhỏ li ti ở giữa, có vùng hơi lõm màu vàng nâu, hình tròn hoặc bầu dục. Thương tổn sẽ diễn tiến nặng thêm nếu người bệnh ngứa gãi quệt ra vùng da lành, đặc biệt là các vùng nếp gấp. Cảm giác rát bỏng tại chỗ, thương tổn trên diện rộngcó thể sốt nhẹ, nổi hạch vùng lân cận.

BS Thùy Thao khuyến cáo: “Khi bị kiến ba khoang đốt, bệnh nhân không nên gãi để tránh tổn thương lan rộng; cần nhanh chóng tiến hành xử lý vết đốt bằng cách dùng cồn 70 độ hoặc xà phòng rửa sạch vùng da bị thương tổn; đến gặp bác sĩ da liễu để được khám và điều trị kịp thời tránh những biến chứng nhiễm trùng. Bệnh nhân tuyệt đối không tự ý mua thuốc điều trị theo hướng zona hoặc giời leo, tự ý bôi các thuốc màu, lá cây hoặc sử dụng các biện pháp dân gian khác để tránh vết thương bị loét, lan rộng.

Khi phát hiện kiến ba khoang bám trên người, hay quần áo, đồ đạc trong nhà, không nên dùng tay bắt, giết kiến, không chà xát chúng trên da mà nên dùng các vật dụng để kẹp bắt kiến, xua đuổi chúng ra khỏi cơ thể, rửa vùng da tiếp xúc với kiến bằng xà bông. Nếu lỡ tay đập hoặc chà xát xác kiến trên da, phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc gây tổn thương khi tiếp xúc với những vùng da lành.

Để phòng chống kiến ba khoang, Cục Y tế Dự phòng khuyến cáo, nếu có sự hiện diện của kiến ba khoang trong khu vực, nên thay đèn huỳnh quang bằng đèn có ánh sáng màu vàng, vì kiến ba khoang rất thích ánh sáng đèn huỳnh quang nên chúng bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào quần áo, khăn mặt, giường chiếu, chăn màn. Tránh đứng dưới bóng đèn sáng nơi công cộng, nếu bất đắc dĩ phải làm việc vào ban đêm, người dân nên mang đồ bảo hộ khi làm việc dưới ánh đèn.

Sử dụng đồng thời 2 loại vaccine 5 trong 1 trong tiêm chủng mở rộng

Từ tháng 5/2019, có 5 tỉnh, thành phố gồm Thừa Thiên-Huế, Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Bến Tre bắt đầu triển khai tiêm vaccine DPT-VGB-Hib (SII) cho trẻ trong Chương trình tiêm chủng mở rộng.

Vaccine DPT-VGB-Hib (SII) có thành phần hoàn toàn tương tự như vaccine 5 trong 1 sử dụng trong tiêm chủng mở rộng là ComBe Five và vaccine Quinvaxem trước đây. Vaccine này do Viện huyết thanh Ấn độ (SII) sản xuất, đã được cấp giấy phép lưu hành tại Việt Nam từ tháng 9/2018.

Theo Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, vaccine 5 trong 1 do SII sản xuất đã được cấp phép lưu hành và sử dụng tại Ấn Độ từ năm 2010, đạt tiêu chuẩn tiền thẩm định của Tổ chức WHO năm 2010. Đến nay, vaccine đã được sử dụng trên 600 triệu liều tại 79 quốc gia, trong đó có Ấn Độ.

Trong năm 2018, Bộ Y tế đã quyết định sử dụng vaccine ComBe Five trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng để thay thế vaccine Quinvaxem. Đến tháng 9/2018, vaccine DPT-VGB-Hib được cấp giấy phép lưu hành tại Việt Nam. Như vậy, Bộ Y tế cho phép cung ứng đồng thời 2 loại vaccine 5 trong 1 trong chương trình tiêm chủng mở rộng là vaccine ComBe Five và vaccine DPT-VGB-Hib.

Theo Bộ Y tế, việc sử dụng đồng thời hai vaccine 5 trong 1 có thành phần tương tự trong tiêm chủng mở rộng để đảm bảo đáp ứng đầy đủ nhu cầu sử dụng vaccine, tránh việc thiếu vaccine, đặc biệt là đối với những vaccine nhập khẩu, cần nhiều thời gian để tiến hành các thủ tục mua vaccine và tuân thủ nghiêm ngặt quy trình kiểm định chất lượng vaccine.

Để chuẩn bị cho việc sử dụng vaccine DPT-VGB-Hib, Bộ Y tế tế đã phê duyệt kế hoạch sử dụng vaccine này tại 6 tỉnh gồm: Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Thừa Thiên-Huế, Bến Tre, Kon Tum, trong thời từ tháng 5-7/2019.

Tại 6 tỉnh này, vaccine DPT-VGB-Hib sẽ được sử dụng trong tiêm chủng thường xuyên cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên (tiêm mũi 1, mũi 2, mũi 3). Trẻ đã tiêm mũi 1, mũi 2 vaccine ComBe Five hoặc vaccine có thành phần tương tự sẽ được tiêm chủng các liều tiếp theo với vaccine mới DPT-VGB-Hib. Trong trường hợp tại tỉnh vẫn còn vaccine ComBe Five thì tiếp tục triển khai tiêm theo chương trình.

Trong thời gian này tại các tỉnh, thành phố khác vẫn tiếp tục sử dụng vaccine ComBe Five như hiện tại.

Trước đó, từ ngày 16/5/2019, tỉnh Thừa Thiên-Huế đã triển khai tiêm vaccine DPT-VGB-Hib do SII sản xuất tại 5 huyện. Bốn huyện còn lại của tỉnh vẫn tiếp tục triển khai vaccine ComBe Five trong tiêm chủng thường xuyên. Đến ngày 24/5/2019 đã có 1.280 trẻ ở 59/152 xã được tiêm vaccine DPT-VGB-Hib do SII sản xuất và không ghi nhận bất kỳ trường hợp tai biến nặng nào trong tiêm chủng.

Từ ngày 25/5, 4 tỉnh gồm Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Bến Tre đã bắt đầu triển khai vaccine DPT-VGB-Hib (SII) và trong tháng 6/2019 sẽ triển khai tại tỉnh Kon Tum.

Dự kiến cuối năm 2019, các tỉnh thành khác sẽ đồng thời sử dụng 2 loại vaccine 5 trong 1 này trong chương trình tiêm chủng mở rộng.

Hiện, mỗi năm nước ta có khoảng 1,7 triệu trẻ em cần tiêm đủ 3 mũi vaccine 5 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib, tương đương 5,1 triệu liều vaccine 5 trong 1.

10. Thêm vắc xin 5 trong 1 dùng trong tiêm chủng mở rộng

Theo đại diện Bộ Y tế, cơ quan này đang thí điểm và sẽ chính thức đưa vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng thêm một loại vắc xin 5 trong 1, sử dụng song song với vắc xin ComBe Five (đã được sử dụng trong năm 2018).

Theo đó, vắc xin mới được sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng là vắc xin DPT-VGB-Hib do Viện Huyết thanh Ấn Độ (SII) sản xuất, có thành phần, lịch tiêm chủng và sử dụng tương tự như vắc xin Combe Five và vắc xin Quinvaxem đã được sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng.

Vắc xin DPT-VGB-Hib (SII) đã được cấp phép lưu hành tại Việt Nam từ tháng 9/ 2018. Tại Ấn Độ, vắc xin 5 trong 1 do SII sản xuất đã được cấp phép lưu hành và sử dụng tại Ấn Độ từ năm 2010, đạt tiêu chuẩn tiền thẩm định của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Đến nay, vắc xin đã được sử dụng trên 600 triệu liều tại 79 quốc gia trên thế giới, trong đó có Ấn Độ.

Vắc xin DPT-VGB-Hib (SII) là vắc xin phối hợp có thành phần tương tự vắc xin Combe Five, có tác dụng phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib.

Vắc xin DPT-VGB-Hib (SII) có thành phần ho gà toàn tế bào, vì thế phản ứng sau tiêm vắc xin này sẽ tương tự phản ứng sau tiêm của vắc xin Combe Five và vắc xin Quinvaxem.

Vắc xin DPT-VGB-Hib do SII sản xuất được sử dụng tiêm cho trẻ em tại 6 tỉnh là Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Thừa Thiên-Huế, Bến Tre, Kon Tum từ tháng 5 đến tháng 7/2019.

Dự kiến cuối năm 2019, các tỉnh thành khác sẽ đồng thời sử dụng 2 loại vắc xin 5 trong 1 này trong chương trình tiêm chủng mở rộng.

Theo ông Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, đây là vắc xin có thành phần ho gà toàn tế bào, do vậy phản ứng sau tiêm sẽ tương tự như đối với ComBe Five hay Quinvaxem trước đây.

Để đảm bảo an toàn tiêm chủng ông Khuê yêu cầu các địa phương cần tuân thủ đầy đủ quy trình tiêm chủng an toàn, thực hiện khám sàng lọc trước tiêm chủng, tư vấn bà mẹ theo dõi phát hiện sớm các phản ứng sau tiêm chủng. Khi phát hiện các dấu hiệu bất thường về sức khỏe cần đưa trẻ đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để được xử trí kịp thời.

"Trong quá trình tiêm chủng, các bậc cha mẹ cần phối hợp chặt chẽ với các cán bộ y tế để theo dõi quá trình trẻ tiêm chủng và chăm sóc trẻ sau tiêm chủng", ông Phu nói.Được biết, vắc xin 5 trong 1 ngừa bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và Hib được sử dụng tại Việt Nam khoảng 10 năm trước, ban đầu là vắc xin Quinvaxem. Cuối năm 2018, Quinvaxem được thay thế bằng ComBE Five.

Giữa tháng 4/2019 đã tiêm gần một triệu liều ComBe Five cho trẻ. Trung bình mỗi tháng có thêm 150.000 trẻ được tiêm miễn phí, tỷ lệ gặp phản ứng nặng sau tiêm khoảng 0,05%.

Mỗi năm Việt Nam có khoảng 1,7 triệu trẻ em cần tiêm đủ 3 mũi vắc xin 5 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib, tương đương 5,1 triệu liều vắc xin 5 trong 1.

Bộ GTVT và Bộ Y tế có Chỉ số cải cách hành chính thấp nhất

Chỉ số cải cách hành chính (CCHC) năm 2018 của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (PAR Index) và Chỉ số hài lòng về sự phục vụ hành chính năm 2018 (SIPAS) vừa được Ban Chỉ đạo CCHC của Chính phủ công bố.

Kết quả cho thấy, năm 2018, Bộ Giao thông vận tải (GTVT) và Bộ Y tế nổi lên là 2 đơn vị thực hiện CCHC ít nhất trong tổng số 18 bộ, cơ quan ngang bộ đánh giá.

Cụ thể, theo Báo cáo của Bộ Nội vụ, Chỉ số CCHC năm 2018 của các Bộ được chia thành 2 nhóm.

Nhóm thứ nhất đạt kết quả chỉ số CCHC trên 80%, bao gồm 14 bộ, cơ quan ngang bộ. Đó là: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bộ Công Thương; Bộ Ngoại giao; Bộ Khoa học và Công nghệ; Bộ Nội vụ; Bộ Tài nguyên và Môi trường; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Bộ Giáo dục và Đào tạo; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Thanh tra Chính phủ; Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Nhóm thứ 2 đạt kết quả Chỉ số CCHC từ 70 - 80% gồm 4 bộ gồm: Bộ Xây dựng. Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Y Tế và Bộ GTVT. Trong đó, Bộ GTVT đứng cuối Bảng khi có Chỉ số CCHC đạt 73,15%, tiếp đến là Bộ Y tế với CCHC đạt 77,87%.

Còn kết quả Chỉ số CCHC năm 2018 của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được chia làm 4 nhóm.

Nhóm A có chỉ số từ 80% trở lên gồm 9 tỉnh/thành phố: Quảng Ninh, Hà Nội, Đồng Tháp…Nhóm B có chỉ số từ 75% đến dưới 80%, bao gồm 36 tỉnh/thành phố.

Nhóm C có chỉ số từ 70% đến dưới 75%, bao gồm 15 tỉnh/thành phố.

Nhóm D có chỉ số dưới 70% gồm 3 tỉnh/thành phố là Trà Vinh, Kon Tum, Phú Yên.

Theo đánh giá của Bộ Nội vụ, kết quả chỉ số CCHC năm 2018 tiếp tục phản ánh tương đối sát tình hình triển khai CCHC tại các bộ, các tỉnh; thành phố. Việc triển khai và kết quả đạt được trên những nội dung trọng tâm với 6 nhiệm vụ CCHC theo yêu cầu của Chính phủ.

Chỉ số CCHC là công cụ quản lý được Bộ Nội vụ xây dựng và áp dụng từ năm 2012 đến nay nhằm giúp Chính phủ theo dõi, đánh giá một cách thực chất, khách quan và công bằng kết quả CCHC hàng năm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ (các Bộ) và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (các tỉnh).

Chỉ số CCHC bao gồm 2 Bộ tiêu chí đánh giá riêng cho cấp bộ và cấp tỉnh; được thiết kế, xây dựng trên cơ sở cụ thể hoá và bám sát các nhiệm vụ CCHC mà Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao cho các bộ, các tỉnh thực hiện. Quá trình triển khai từ năm 2012 đến nay, Bộ Nội vụ đã có 3 lần rà soát, điều chỉnh để hoàn thiện hệ thống các tiêu chí cho phù hợp với thực tiễn triển khai và phù hợp với các quy định CCHC mới của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ./.

12. Thí điểm tự chủ về giá dịch vụ y tế đối với 4 bệnh viện

Ngày 19/5/2019, Chính phủ ban hành Nghị quyết 33/NQ-CP về thí điểm tự chủ của 4 Bệnh viện thuộc Bộ Y tế.

Theo đó, thực hiện thí điểm tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện của các Bệnh viện: Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức, Bệnh viện K.

Nghị quyết được đưa ra nhằm mục tiêu phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện nhằm nâng cao năng lực, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc, bảo vệ sửc khỏe cho người dân; tiếp tục phát huy truyền thống, uy tín của các bệnh viện; duy trì và phát triển các trung tâm kỹ thuật cao, phục vụ không chỉ cho người Việt Nam mà cả người nước ngoài;

Thực hiện trách nhiệm xã hội của bệnh viện, bảo đảm quyền lợi cho đối tượng có thẻ bảo hiểm y tế, đối tượng chính sách, nhất là bệnh nhân nghèo, bệnh nhân thuộc diện khó khăn trong tiếp cận với dịch vụ y tế có chất lượng với chi phí hợp lý;

Không để xảy ra tình trạng thu hút bệnh nhân quá mức và lạm thu.

Đối với giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế: áp dụng theo giá dịch vụ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế do Bộ Y tế ban hành.

Đối với giá dịch vụ y tế theo yêu cầu: Bộ Y tế ban hành khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu.

Dựa trên phạm vi khung giá do Bộ Y tế ban hành đó bệnh viện quyết định giá dịch vụ y tế đối với dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu và thực hiện kê khai giá, niêm yết giá theo quy định của pháp luật về giá.

13. Bốn bệnh viện công được thí điểm tự chủ tài chính có tới hai lãnh đạo sắp nghỉ hưu

Trong số 4 bệnh viện gồm Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K được thí điểm cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện... có hai trường hợp lãnh đạo dự kiến cuối năm nay là đến tuổi nghỉ hưu. Trên cơ sở căn cứ Bộ Y tế đề xuất, Nghị quyết 33/NQ-CP ra đời nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn lực của bệnh viện, giúp nâng cao năng lực, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho người dân. Ngoài ra, Nghị quyết sẽ thực hiện trách nhiệm xã hội của bệnh viện, bảo đảm quyền lợi cho đối tượng có thẻ bảo hiểm y tế, đối tượng chính sách, nhất là bệnh nhân nghèo, bệnh nhân thuộc diện khó khăn trong tiếp cận với dịch vụ y tế có chất lượng với chi phí hợp lý.

Nghị quyết “Về thí điểm tự chủ của 4 bệnh viện thuộc Bộ Y tế” được thực hiện thí điểm cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện của các bệnh viện: Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K.

Thực tế, khi tự chủ 4 bệnh viện này được quyết nhiều việc mà không cần phải thông qua Bộ Y tế. Đó là bệnh viện được quyết quy mô bệnh viện, được quyền lựa chọn phát triển các chuyên ngành mũi nhọn… Bên cạnh tự quyết, khi tự chủ các bệnh viện sẽ thực hiện “mô hình như doanh nghiệp”, có Hội đồng quản lý gồm 7-11 người, trong đó có 1 người của Bộ Y tế. “Hội đồng quản lý có quyền thành lập, giải thể các bệnh viện thành viên; điều động, miễn nhiệm với tổng giám đốc, giám đốc, phó tổng giám đốc… Ngoài ra có quyền thuê phó tổng giám đốc”.

Ngoài ra, trường hợp thuê tổng Giám đốc, giám đốc các cơ sở thành viên thì Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng tiêu chí, tiêu chuẩn và quyết định, chịu trách nhiệm về việc thuê tổng giám đốc, giám đốc các cơ sở thành viên. Đặc biệt. chủ tịch hội đồng quản lý quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự án đầu tư thuộc nhóm B, C.

Một trong những nội dung quan trọng của cơ chế tự chủ là ngoài thực hiện tốt nhiệm vụ chuyên môn thì 4 bệnh viện này tổ chức và nhân sự chưa từng có từ trước đến nay. Theo đó, khi bắt đầu thực hiện thí điểm, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định thành lập hội đồng quản lý và cử giám đốc đương nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm giám đốc bệnh viện hoặc tổng giám đốc bệnh viện. Việc làm này theo đề án của mỗi bệnh viện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với thời gian tối đa là 02 năm. Trong thời gian này, Hội đồng quản lý có trách nhiệm xây dựng quy chế hoạt động của hội đồng quản lý trình Bộ trưởng Bộ Y tế; phương án kiện toàn hội đồng quản lý khi kết thúc giai đoạn thí điểm.

Ngoài ra, các tiêu chuẩn, bao gồm cả tiêu chuẩn về tuổi của chủ tịch hội đồng quản lý thực hiện theo quy định hiện hành, nghị quyết tự chủ lại có nêu: “Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn, nếu chủ tịch hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định”.

Theo tìm hiểu của chúng tôi có tới hai trường hợp cán bộ dự kiến là đến tuổi hưu vào cuối năm nay. Cụ thể, bác sĩ Nguyễn Quốc Anh - giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, sẽ về hưu dự kiến vào cuối 2019.

Tương tự, bác sĩ Nguyễn Văn Khôi - phó giám đốc, phụ trách quản lý điều hành bệnh viện Chợ Rẫy dự kiến cuối năm nay cũng sẽ nghỉ hưu. Bác sĩ Khôi, được Bộ Y tế bổ nhiệm phụ trách bệnh viện sau khi bác sĩ Nguyễn Trường Sơn được điều động giữ chức Thứ trưởng Bộ Y tế.

Theo đề án này nếu “Trường hợp đặc biệt, trong thời gian kiện toàn Hội đồng quản lý, nếu Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định…” vẫn được xem xét thì hai trường hợp trên sẽ được “ở” lại thêm 2 năm.

14. 4 bệnh viện lớn được thí điểm tự chủ toàn diện: Cần giám sát độc lập

VOV.VN - 4 Bệnh viện lớn thuộc Bộ Y tế gồm Bạch Mai, Chợ Rẫy, Việt Đức và Bệnh viện K được thí điểm cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện

Điều này được quy định tại Nghị quyết số 33/NQ CP được Chính phủ ban hành ngày 19/5 vừa qua, kỳ vọng 4 bệnh viện lớn phát huy tính chủ động sáng tạo, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả nguồn lực nhằm nâng cao năng lực, chất lượng khám chữa bệnh. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia y tế cho rằng, bệnh viện được tự chủ , tự chịu trách nhiệm hoàn toàn sẽ hoạt động như mô hình doanh nghiệp, cần được giám sát, đánh giá bởi một đơn vị độc lập để đảm bảo khách quan, minh bạch và không xảy ra tình trạng lạm thu.

Thực hiện cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện, Bệnh viện được quyết định giá dịch vụ y tế khám, chữa bệnh theo yêu cầu. Việc quyết định tự chủ toàn diện đối với 4 bệnh viện: K, Bạch Mai, Chợ Rẫy, Việt Đức có hiệu lực từ ngày 19/5/2019, nhưng đến nay, Bộ Y tế vẫn chưa ban hành được khung giá để quy định mức trần giá dịch vụ theo yêu cầu… Mặt khác, khi bắt đầu thực hiện thí điểm, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ định thành lập Hội đồng quản lý bệnh viện; đồng thời, cử Giám đốc đương nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm Giám đốc bệnh viện với thời gian tối đa 2 năm.

Trong thời gian kiện toàn, nếu Chủ tịch Hội đồng quản lý quá tuổi so với quy định, Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo Chính phủ xem xét, quyết định. Tuy nhiên, hiện nay, phát sinh một trường hợp đặc biệt chưa được quy định hướng dẫn nên có nhiều ý kiến khách nhau. Đó là tại Bệnh viện Chợ Rẫy (thành phố Hồ Chí Minh) hiện chưa có Giám đốc đương nhiệm mà chỉ có phó giám đốc phụ trách quản lý điều hành bệnh viện, năm nay cũng đến tuổi nghỉ hưu. Nhiều ý kiến cho rằng, trường hợp này không đủ điều kiện được cử làm Chủ tịch Hội đồng quản lý.

Tiến sĩ, bác sĩ Trần Tuấn, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu đào tạo và Phát triển cộng đồng cho rằng, nếu không thực hiện giám sát, đánh giá độc lập thì việc giải quyết những vướng mắc vừa nêu không đảm bảo khách quan, minh bạch.

“Việc tự chủ hoàn toàn đối với 4 bệnh viện lớn này có thể sẽ dẫn đến nguy cơ độc quyền hoàn toàn về tiếng nói chuyên môn. Khi thực hiện thí điểm, cần phải theo dõi, đánh giá độc lập. Cụ thể là giao cho một tổ chức (ngoài Bộ Y tế) thực hiện giám sát, đánh giá độc lập. Chứ không thể tự thí điểm, tự đánh giá. Giám sát, đánh giá độc lập để xem xét có hay không tình trạng lẫn lộn công tư và sự tư lợi, vì những bệnh viện này vẫn đang là bệnh viện công”

Theo nghị quyết của Chính phủ, Hội đồng quản lý bệnh viện có từ 7 đến 11 người, trong đó có một đại diện của Bộ Y tế. Chủ tịch Hội đồng quản lý được quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự án đầu tư thuộc nhóm B và C. Tuy nhiên, theo quy định hiện nay thì Ban giám sát việc thực hiện thí điểm cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm toàn diện tại bệnh viện lại là những viên chức của chính bệnh viện đó. Nhiều ý kiến cho rằng việc này có thể dẫn đến kết quả giám sát không khách quan./.

Bệnh viện tư nhân đầu tiên trở thành Bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K

Ngày 27/5, Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ công bố quyết định là Bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K và tham gia Đề án 1816 của Bệnh viện Bạch Mai.

Đây là bệnh viện tư nhân đầu tiên trở thành Bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K. Ông Phạm Văn Học, Chủ tịch HĐQT Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương cho biết, việc trở thành bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện K sẽ tạo điều kiện để Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương cử cán bộ, y bác sỹ đến học tập dưới nhiều hình thức, bao gồm bác sỹ nội trú, học ngắn và dài hạn, học dưới hình thức cầm tay chỉ việc tại Bệnh viện K. Đồng thời giúp đỡ về chuyên môn kỹ thuật để Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương triển khai đơn vị xét nghiệm mô bệnh học và giải phẫu bệnh ngay tại bệnh viện, góp phần giúp giảm tải các bệnh viện tuyến trên, đặc biệt là giảm chi phí cho người bệnh.

Ngoài việc trở thành bệnh viện vệ tinh của bệnh viện K, Bệnh viện đa khoa Hùng Vương cũng đã tham gia vào Đề án 1816 của Bệnh viện Bạch Mai với nhiều nội dung quan trọng. Trong đó các chuyên gia Bệnh viện Bạch Mai sẽ đào tạo, hướng dẫn cho bác sỹ Bệnh viện đa khoa Hùng Vương thực hiện các kỹ thuật mới thuộc các chuyên khoa: Hô hấp, tim mạch, cơ xương khớp

Phát biểu tại Lễ công bố, đại diện lãnh đạo Bộ Y tế cho biết, để nâng cao chất lượng khám chữa bệnh cho nhân dân không chỉ ở Phú Thọ mà còn nhiều tỉnh khác tại khu vực Trung du miền núi phía Bắc, hàng tuần Bệnh viện K cử bác sĩ đến làm việc, đào tạo tại Bệnh viện Đa khoa Hùng vương, cử bác sĩ có trình độ chuyên môn cao đến và thực hiện một số ca phẫu thuật phức tạp tại Bệnh viện Đa khoa Hùng vương. Điều này giúp bệnh nhân được thụ hưởng những kỹ thuật hiện đại ngay tại địa phương mà không phải lên tuyến trên. Trong tương lai gần, một số kỹ thuật điều trị ung thư như hóa trị, điều trị đích… sẽ được chuyển giao và thực hiện tại Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương.

Bác sỹ Đặng Thanh Hải, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương cho biết, hiện Bệnh viện có 16 khoa, phòng với hơn 600 cán bộ, nhân viên y tế, trong đó có 114 bác sĩ, 14 dược sĩ. Thời gian qua, cùng với việc phát triển nguồn nhân lực, Bệnh viện đã chú trọng đầu tư trang thiết bị y tế hiện đại, đồng bộ như: Máy chụp MRI 1,5 tesla, máy chụp cắt lớp vi tính, trong đó có máy chụp đa dãy với 128 lát cắt, máy siêu âm và hệ thống máy xét nghiệm hoàn chỉnh sinh hóa, huyết học, miễn dịch…

Đặc biệt, với sự hỗ trợ về chuyên môn của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện K, Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương đã triển khai thành công hệ thống xét nghiệm mô bệnh học và giải phẫu bệnh…

16. Ban hành danh mục điều kiện kinh đầu tư kinh doanh lĩnh vực y tế

Ngày 20/5/2019, Bộ Y tế ban hành Quyết định 1899/QĐ-BYT về việc công bố Danh mục điều kiện đầu tư kinh doanh và Danh mục sản phẩm, hàng hóa kiểm tra chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý Nhà nước của Bộ Y tế.

Theo đó, Bộ Y tế quyết định cắt giảm 1.376 điều kiện đầu tư kinh doanh. Cụ thể, trước cắt giảm, đơn giản hóa là 1.996 điều kiện; sau cắt giảm, đơn giản hóa còn 620 điều kiện).

Các điều kiện đầu tư kinh doanh được chia thành những lĩnh vực cụ thể như sau: An toàn thực phẩm; Dược phẩm; Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người và hiến, lấy xác; Khám chữa bệnh; Mỹ phẩm; Phòng chống bệnh truyền nhiễm; Phòng chống HIV/AIDS; Sức khỏe sinh sản; Trang thiết bị y tế.

Đối với thực phẩm thuộc Bộ Y tế quản lý có 5 nhóm mặt hàng: Nước uống đóng chai; Nước khoáng thiên nhiên; Thực phẩm chức năng (Thực phẩm bổ sung, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe, Thực phẩm dinh dưỡng Y học); Phụ gia thực phẩm (bao gồm hương liệu thực phẩm)/chất hỗ trợ chế biến; Dụng cụ vật liệu bao gói chứa đựng thực phẩm.

Phương án cắt giảm tại Nghị định số 15/2018/NĐ-CP:

Cắt giảm theo mặt hàng: 100% các mặt hàng thực phẩm bảo vệ sức khỏe, thực phẩm dinh dưỡng y học nhập khẩu đã đăng ký bản công bố sản phẩm được miễn kiểm tra nhà nước.

Cắt giảm theo lô hàng nhập khẩu (đối với 4 nhóm sản phẩm còn lại). Theo đó, tất cả các lô hàng nhập khẩu thuộc diện phải kiểm tra nhà nước đều không phải lấy mẫu kiểm nghiệm trước khi nhập khẩu trừ trường hợp có cảnh báo mất an toàn thực phẩm theo thống kê hàng năm, số lượng lô hàng cảnh báo phải lấy mẫu kiểm nghiệm ≤ 2%. Như vậy, tối thiểu 98% lô hàng không phải lấy mẫu kiểm nghiệm.

Các lô hàng phải kiểm tra được cắt giảm căn cứ như sau: Dựa vào lịch sử lô hàng (3 lô hàng liên tiếp đạt yêu cầu nhập khẩu sẽ được áp dụng kiểm tra giảm); Đã áp dụng hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến tại nước xuất khẩu thì được áp dụng kiểm tra giảm.Với các lô hàng thuộc đối tượng này chỉ áp dụng kiểm tra hồ sơ tối đa 5% các lô hàng nhập khẩu. Như vậy, tối thiểu 95% lô hàng không phải qua kiểm tra chuyên ngành trước khi nhập khẩu.

Như vậy, với phương thức cắt giảm mặt hàng, lô hàng và tỷ lệ kiểm tra chặt như trên, khoảng 98% lô hàng thực phẩm nhập khẩu thuộc đối tượng quản lý của Bộ Y tế không phải kiểm tra trước khi nhập khẩu mà thực hiện hậu kiểm sau khi nhập khẩu và lưu thông trên thị trường.

17. Hà Tĩnh: Lợn chết thả trôi ngập kênh có virus tả châu Phi

Chi cục Thú y vùng 3 vừa kết luận, số lợn chết bị thả trôi trên kênh N9 ở Hà Tĩnh dương tính với virus bệnh dịch tả lợn Châu Phi.

Ngày 27/5, ông Nguyễn Văn Sáu - Trưởng phòng NN&PTNT huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh) cho biết, sau khi nhận được kết quả mẫu lợn chết bị vứt trên kênh N9 dương tính với virus bệnh dịch tả lợn châu Phi, phòng đã cùng các đơn vị liên quan đã tập trung xử lý nhằm tránh lây lan.

Trước đó, theo kết quả phiếu xét nghiệm của Chi cục thú y vùng 3 (Cục thú y – Bộ Y tế), mẫu bệnh phẩm lấy trên xác lợn chết bị vứt trên kênh N9, xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh), dương tính với virus gây bệnh dịch tả lợn châu Phi.

Lãnh đạo Phòng Nông nghiệp huyện Thạch Hà đã nhanh chóng yêu cầu người dân không sử dụng nguồn nước bị nhiễm bệnh để vệ sinh chuồng trại; hạn chế sử dụng thức ăn xanh từ đồng ruộng có sử dụng nước của kênh N9.

Như Infonet đã đưa tin , vào khoảng 20h30' tối 24/5, người dân vùng bãi ngang huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh) phát hiện số lượng lớn lợn chết trôi nổi trên kênh N9 (kênh chảy từ huyện Cẩm Xuyên sang huyện Thạch Hà).

Vị trí phát hiện lợn bệnh chết nằm cuối con kênh trên, thuộc địa phận xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà. Sự việc ngay sau đó được báo lên các cơ quan chuyên môn và chính quyền địa phương.

Ngay trong đêm 24/5, cơ quan chuyên môn đã trực tiếp kiểm tra hiện trường, xác định tổng số lợn chết bị thả trôi kênh khoảng 25 - 27 con; mỗi con nặng tầm 20 – 40kg. Cũng trên con kênh N9 này (đoạn chảy qua xã Thạch Hội, huyện Thạch Hà) trước đó cũng từng phát hiện lợn bệnh chết bị thả trôi trên kênh.

Trước sự việc trên, cơ quan chức năng cấp tỉnh Hà Tĩnh và chính quyền huyện Thạch Hà đã chỉ đạo địa phương tiến hành các biện pháp tiêu hủy, tiêu độc khử trùng; đồng thời yêu cầu các địa phương kiểm tra chặt chẽ dòng chảy, vớt lợn dịch bệnh chết trôi nổi để hạn chế dịch lây lan theo nguồn nước...

Được biết, trên địa bàn Hà Tĩnh đã xuất hiện 2 ổ dịch tả lợn Châu Phi tại thị trấn Cẩm Xuyên và thị trấn Thiên Cầm (cùng thuộc huyện Cẩm Xuyên). Hiện tỉnh Hà Tĩnh đã chỉ đạo các cơ quan chuyên môn quyết liệt chống dịch, nhằm hạn chế các ổ dịch mới và không để dịch lây lan trên diện rộng.

18. Mẫu heo chết vứt trên kênh thủy lợi ở Hà Tĩnh dương tính với dịch tả heo châu Phi

Cơ quan chức năng huyện Thạch Hà (tỉnh Hà Tĩnh) đang tiến hành xác minh, để làm rõ nguồn gốc hàng chục xác heo chết có kết quả dương tính với dịch tả heo châu Phi vứt trôi nổi trên kênh thủy lợi N9.

Sáng 27-5, Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, cho biết, Chi cục Thú y vùng 3 đã có phiếu trả lời kết quả xét nghiệm mẫu heo được lấy trên kênh thủy lợi N9, qua địa bàn xã Thạch Lạc. Kết quả xét nghiệm xác định dương tính với virus gây bệnh dịch tả heo châu Phi ASF.

Ngay sau khi có kết quả mẫu heo có kết quả dương tính với dịch tả heo châu Phi, chính quyền huyện Thạch Hà và các địa phương nơi có tuyến kênh thủy lợi N9 chảy qua, đã cấp bách triển khai đồng bộ xử lý tiêu độc khử trùng khu vực và các biện pháp phòng, chống nguy cơ dịch lây lan. Đồng thời, tổ chức tuyên truyền người dân trên toàn địa bàn để chủ động triển khai công tác phòng ngừa.

Theo cơ quan chức năng huyện Thạch Hà, trước khi có kết quả mẫu heo vứt trên kênh thủy lợi N9 dương tính với dịch tả heo châu Phi nói trên thì tại địa bàn huyện Thạch Hà chưa phát hiện dịch tả heo châu Phi.

Như Báo SGGPO đã đưa tin, trước đó vào tối ngày 24-5, người dân phát hiện số lượng lớn heo đã bị chết bốc mùi hôi thối được đựng trong các bao bì và không đựng bao bì vứt trôi nổi lềnh bềnh trên tuyến kênh thủy lợi N9, đoạn chảy qua địa bàn thôn Thanh Sơn, xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà, nên trình báo chính quyền địa phương và cơ quan chức năng.

Ngay trong đêm, cơ quan chức năng huyện Thạch Hà có mặt tại hiện trường phối hợp với chính quyền địa phương tiến hành kiểm tra, làm rõ. Qua kiểm tra xác định tổng số heo bị chết vứt trôi nổi trên kênh thủy lợi N9 này có khoảng 25-27 con, mỗi con cân nặng khoảng 20-40kg. Số heo chết này sau đó đã được xử lý tiêu hủy.

Ông Dương Kim Mậu, Chủ tịch UBND xã Thạch Lạc, cho biết, Thạch Lạc là xã nằm cuối tuyến kênh thủy lợi N9, vào các thời điểm công ty thủy lợi mở nước để phục vụ sản xuất, đoạn kênh chảy qua địa bàn thường bị rác thải, xác động vật trôi về dồn ứ, cản trở dòng chảy.

Tuyến kênh thủy lợi N9 thuộc chi nhánh của nguồn Kẻ Gỗ, bắt đầu từ địa bàn huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, sau đó chảy về địa bàn huyện Thạch Hà. Qua kiểm tra rà roát trên địa bàn toàn xã Thạch Lạc, khẳng định là không có tình trạng heo chết, vì vậy số xác heo chết vứt trôi nổi trên kênh thủy lợi N9 này là từ địa phương khác chảy về.

Hiện các cơ quan chức năng huyện Thạch Hà đang phối hợp với chính quyền các địa phương trên địa bàn tiến hành xác minh, để làm rõ nguồn gốc hàng chục xác heo bị chết vứt trôi nổi xuống kênh thủy lợi N9 nói trên.

19. Bộ Y tế tổ chức mít tinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5

Chủ đề năm nay “Thuốc lá và các bệnh về phổi” nhằm thông tin tới cộng đồng hậu quả của việc sử dụng thuốc lá với sức khỏe, nhằm giảm nguy cơ tử vong do các bệnh về phổi.

Ngày 26/5 tại Hà Nội, Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế) đã tổ chức Lễ mít tinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5 và Tuần lễ Quốc gia không thuốc lá từ ngày 25 – 31/5/2019 với chủ đề: “Thuốc lá và các bệnh về phổi”.

Đây là một trong những hoạt động thường niên của Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế) nhằm tăng cường hơn nữa sự quan tâm của các ngành, các cấp và cộng đồng đối với công tác phòng chống tác hại thuốc lá, đồng thời là điểm nhấn để tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động truyền thông phòng, chống tác hại thuốc lá rộng khắp trên toàn quốc.

Tham dự lễ mít - tinh có GS. TS. Nguyễn Viết Tiến - Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế; TS. Kidong Park, trưởng đại diện tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam; PGS. TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế); Đại diện Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội; Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội; Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng hàng nghìn học sinh, sinh viên và người dân Thủ đô…

Phát biểu tại chương trình, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến cho biết, công tác phòng chống tác hại thuốc lá đang ngày càng được triển khai rộng khắp trên toàn quốc. Tất cả các tỉnh, thành phố đã thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tác hại thuốc lá. Nhiều cơ quan, đơn vị đã đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua khen thưởng của công chức, viên chức, người lao động và treo biển cấm hút thuốc tại cơ quan, đơn vị, tổ chức lễ ký cam kết thực hiện xây dựng môi trường làm việc không khói thuốc...

Tại sự kiện, nhiều bạn trẻ tham dự sự kiện bày tỏ mong muốn cùng tuyên truyền để mọi người hiểu được tác hai của việc thuốc lá đến sức khỏe của người hút và cộng động, về căn bệnh phổi cũng như những hệ quả về mặt xã hội của nó.

Nhân dịp này, Bộ Y tế kêu gọi các bộ, ngành, UBND các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực thi Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá.

"Bộ Y tế muốn gửi đến những người hút thuốc thông điệp: Hãy bỏ thuốc lá ngay hôm nay, ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất giúp ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của bệnh tật do việc hút thuốc. Chúng ta hãy cùng chung tay xây dựng “Cuộc sống không khói thuốc” để bảo vệ sức khỏe cho bản thân mình, gia đình và cộng đồng", Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến nói.

Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá cho biết, trong dịp này có tới 40 tỉnh, thành phố trong toàn quốc tổ chức Lễ mít tinh hưởng ứng Tuần Lễ Quốc gia không thuốc lá từ ngày 25 – 31/05/2019. Với sự hỗ trợ của Quỹ phòng chống tác hại của thuốc lá, đến nay, các lực lượng chức năng đã kiểm tra việc thực hiện Luật phòng chống tác hại của thuốc lá tại 3.740 cơ quan, đơn vị trên toàn quốc.

Với chủ đề năm 2019 “Thuốc lá và các bệnh về phổi”, WHO mong muốn các chiến dịch truyền thông sẽ tăng cường nhận thức cho người dân về: Tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe (từ các bệnh ung thư đến các bệnh hô hấp mãn tính), vai trò của lá phổi khỏe mạnh đối với sức khỏe con người, kêu gọi các nhà hoạch định chính sách ủng hộ các chính sách phòng chống tác hại thuốc lá hiệu quả để giảm nhu cầu sử dụng thuốc lá, tăng cường sự quan tâm và thu hút sự tham gia của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động phòng chống tác hại thuốc lá…

Theo WHO sử dụng thuốc lá là nguyên nhân gây ra hơn 70% số ca tử vong do ung thư phổi trên toàn cầu. Con số này ở Việt Nam là 90%. Sử dụng thuốc lá còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Khói thuốc lá cũng là nguyên nhân làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, gây tàn phế và tử vong cho cả người hút thuốc và người hút thuốc thụ động. Trên toàn cầu ước tính mỗi năm có tới 165.000 trẻ em tử vong trước 5 tuổi do nhiễm trùng đường hô hấp dưới vì hút thuốc thụ động.

20. Hơn 70% ung thư phổi có nguyên nhân từ thuốc lá

Theo Tổ chức Y tế thế giới, hút thuốc lá là nguyên nhân gây ra hơn 70% số ca tử vong do ung thư phổi trên toàn cầu. Tại Việt Nam, con số này là 90%.

Vấn đề này một lần nữa được nêu ra tại lễ mít tinh hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá với chủ đề "Thuốc lá và các bệnh về phổi".

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO) sử dụng thuốc lá là nguyên nhân gây ra hơn 70% số ca tử vong do ung thư phổi trên toàn cầu.

Con số này ở Việt Nam là 90%. Sử dụng thuốc lá còn là nguyên nhân của 75% các ca bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính.

Khói thuốc lá cũng là nguyên nhân làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, gây tàn phế và tử vong cho cả người hút thuốc và người hút thuốc thụ động.

Trên toàn cầu ước tính mỗi năm có tới 165.000 trẻ em tử vong trước 5 tuổi do nhiễm trùng đường hô hấp dưới vì hút thuốc thụ động.

WHO mong muốn các chiến dịch truyền thông sẽ tăng cường nhận thức cho người dân về: Tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe (từ các bệnh ung thư đến các bệnh hô hấp mãn tính), vai trò của lá phổi khỏe mạnh đối với sức khỏe con người, kêu gọi các nhà hoạch định chính sách ủng hộ các chính sách phòng chống tác hại thuốc lá hiệu quả để giảm nhu cầu sử dụng thuốc lá, tăng cường sự quan tâm và thu hút sự tham gia của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động phòng chống tác hại thuốc lá…

Để đạt được mục tiêu phát triển bền vững (SDG) nhằm giảm một phần ba tỷ lệ tử vong sớm do các bệnh không lây nhiễm gây ra vào năm 2030, phòng chống tác hại của thuốc lá cần phải được coi là ưu tiên hàng đầu của các quốc gia và cộng đồng trên toàn thế giới.

Các quốc gia cần tăng cường phòng chống tác hại của thuốc lá thông qua việc thực hiện đầy đủ và mạnh mẽ các nội dung của Công ước khung về kiểm soát thuốc lá của WHO bao gồm việc ban hành và tăng cường thực thi chính sách phòng chống tác hại của thuốc lá.

Cha mẹ và các thành viên khác trong gia đình, cộng đồng cần thực hiện các biện pháp để thực hiện môi trường trong lành không có khói thuốc lá nhằm bảo vệ sức khỏe của chính mình và con cái, người thân của mình.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế - ông Nguyễn Viết Tiến cho biết, các hoạt động phòng chống tác hại thuốc lá đang ngày càng được triển khai rộng khắp trên toàn quốc.

Tất cả các tỉnh, thành phố đã thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tác hại thuốc lá. Nhiều cơ quan, đơn vị đã đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc vào tiêu chuẩn thi đua khen thưởng của công chức, viên chức, người lao động và treo biển cấm hút thuốc tại cơ quan, đơn vị, tổ chức lễ ký cam kết thực hiện xây dựng môi trường làm việc không khói thuốc.

Tại buổi lễ, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến thay mặt Bộ Y tế kêu gọi các bộ, ngành, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực thi Luật Phòng chống tác hại thuốc lá và tổ chức các hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá.

Bộ Y tế muốn gửi đến những người hút thuốc thông điệp: Hãy bỏ thuốc lá ngay hôm nay, ngừng hút thuốc sớm là phương pháp hiệu quả nhất giúp ngăn ngừa và làm chậm sự phát triển của bệnh tật do việc hút thuốc. Hãy cùng chung tay xây dựng “cuộc sống không khói thuốc” để bảo vệ sức khỏe cho bản thân mình, gia đình và cộng đồng.

21. Khám bệnh và tặng quà cho người nghèo xã biên giới tỉnh Nghệ An

10 con bò đã được trao cho 10 hộ nghèo xã Hạnh Lâm và gần 600 người nghèo ở 3 xã biên giới Hạnh Lâm, Thanh Đức, Thanh Sơn (huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An) đã được khám bệnh, cấp phát thuộc miễn phí trong 2 ngày 23 và 25/5.

Chương trình do ông Nguyễn Thanh Đức – Chủ tịch HĐQT Công ty CP Y dược Quốc tế Việt Mỹ (một người con xa quê) vận động và tổ chức.

Được biết, 3 xã Hạnh Lâm, Thanh Đức, Thanh Sơn là những xã biên giới vùng sâu, vùng xa của huyện Thanh Chương. Đời sống nhân dân vẫn còn nhiều khó khăn, có 4,46% hộ nghèo.

Ngày 23/5, ông Nguyễn Thanh Đức phối hợp với Chi đoàn thanh tra Sở GTVT TP. Hồ Chí Minh đã trao tặng 10 con bò (trị giá khoảng 100 triệu đồng) cho 10 hộ nghèo đặc biệt khó khăn tại xã Hạnh Lâm. Bên cạnh đó, những hộ nhận bò còn được cán bộ xã tư vấn kỹ thuật cách chăm sóc, nuôi bò để đạt hiệu quả cao.

Ngày 25/5, ông Nguyễn Thanh Đức tiếp tục phối hợp với đoàn y, bác sĩ Trường Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh và Bệnh viện Thống Nhất TP. Hồ Chí Minh khám, tư vấn và phát thuốc miễn phí cho gần 600 người dân nghèo 3 xã vùng cao Hạnh Lâm, Thanh Đức, Thanh Sơn (huyện Thanh Chương, Nghệ An), với tổng trị giá gần 300 triệu đồng.

Theo BSCKII Trương Bá Quân – Thanh tra Bộ Y tế (Thường trực phía Nam) đồng hành cùng Đoàn trong chuyến khám bệnh lần này. Ông Quân mong muốn những người con Nghệ An xa quê sẽ chung tay góp sức hướng về quê hương để cùng chăm sóc bảo vệ sức khỏe nhân dân, làm tốt công tác an sinh xã hội của tỉnh nhà.

Một số hình ảnh các y, bác sĩ Bệnh viện Đại học Y dược và Bệnh viện Thống Nhất TP. Hồ Chí Minh khám, phát thuốc và tặng quà cho bà con tỉnh Nghệ An:

22. Hàng nghìn người tới nghĩa địa từ 4 tỷ lít bia và 300 triệu lít rượu/năm

VietTimes - Việc sử dụng rượu, bia ở nước ta đang ở mức báo động. Vì thế, kỳ họp lần này, Quốc hội sẽ xem xét Luật phòng chống tác hại của rượu, bia (PCTHCRB). Có điều, sau khi qua nhiều lần sửa đổi, những nội dung quan trọng trong quản lý rượu bia đã trở nên yếu đi, đúng với mong muốn của ngành công nghiệp rượu, bia. Đây thật sự là những nguy cơ lớn cho cộng đồng.

Top đầu về uống rượu bia

Việt Nam thuộc nhóm quốc gia có tỷ lệ nam giới uống rượu bia cao nhất thế giới. Con số về mức độ tiêu thụ rượu, bia của người Việt Nam mới được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) công bố đủ khiến nhiều người giật mình: Nếu quy đổi ra số lít cồn nguyên chất thì bình quân mỗi người từ 15 tuổi trở lên sử dụng tới 8,3 lít, cao hơn con số 6,6 của thế giới hiện nay và cũng là con số của Việt Nam năm 2018.

Như vậy, Việt Nam “tiến” rất nhanh trong thang bậc sử dụng rượu bia: tăng tới 118% và tăng 30 bậc theo xếp loại của WHO, từ vị trí 94 lên vị trí 64/194 quốc gia. Đặc biệt, chỉ trong 15 năm, Việt Nam tăng tới 74%.

Năm 2017, Việt Nam tiêu thụ tới 4 tỷ lít bia cùng 300 triệu lít rượu. 10 năm qua, mức tiêu thụ đã tăng theo chiều thẳng đứng, bất chấp mức tiêu thụ trên thế giới đứng yên. Thế nhưng, con số này còn được dự báo sẽ tiếp tục tăng.

Việt Nam đang giữ những “thứ hạng” không hề vẻ vang khi đứng thứ hai trong các nước Đông Nam Á, xếp thứ 10 châu Á và thứ 29 thế giới về tiêu thụ rượu bia .

Hậu họa

Tại Việt Nam, rượu, bia là yếu tố gây ra 2,9% số trường hợp tử vong và 2,2% gánh nặng bệnh tật quốc gia. Năm 2012, 8,3% số trường hợp tử vong cả nước có liên quan đến việc sử dụng rượu, bia. Rượu, bia là yếu tố nguy cơ xếp thứ 5 trong 15 nguy cơ sức khỏe hàng đầu tại Việt Nam, là nguyên nhân liên quan đến chấn thương, tai nạn giao thông, rối loạn tâm thần, xơ gan, bệnh tim mạch, ung thư vv...

Khuyến cáo của Hiệp hội Phòng chống Ung thư quốc tế rằng sử dụng rượu, bia dù ít vẫn có mối liên quan với nhiều loại ung thư: vú, vòm họng, tế bào vảy thực quản, gan, dạ dày, đại tràng, trực tràng vv…đã bác bỏ quan niệm mà ngành công nghiệp rượu bia đưa ra là “chỉ có lạm dụng rượu, bia mới gây ra tác hại đối với sức khỏe”.

Mỗi năm Việt Nam có khoảng 15.000 người chết vì tai nạn giao thông, trong đó kinh tế 5.000 trường hợp liên quan đến rượu, bia. Theo GS. Trần Bình Giang – Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, vào các dịp lễ Tết, số ca cấp cứu do tai nạn giao thông ở Bệnh viện này thường tăng đột biến, trong đó hơn 80% liên quan đến rượu, bia.

Một nghiên cứu của Học viện Cảnh sát nhân dân cũng chỉ ra, trong số các vụ bạo lực thì hơn 60% là người trẻ tuổi có sử dụng rượu bia. Gần 30% số vụ gây rối trật tự xã hội, 33,7% các vụ bạo lực gia đình có nguyên nhân từ sử dụng rượu, bia.

Giải pháp ngăn chặn

Tổng Giám đốc WHO lưu ý: “Ngành công nghiệp rượu bia không đóng bất cứ vai trò gì trong hình thành chính sách PCTHCRB. Chính sách này cần được bảo vệ tránh bị thiên lệch, méo mó bởi các can thiệp vì lợi ích nhóm hoặc thương mại”.

Theo ông Nguyễn Phương Nam (Văn phòng WHO tại Việt Nam), hiện 165 nước có chính sách điều chỉnh giá bán rượu, bia, trong đó 90% áp dụng thuế tiêu thụ đặc biệt. Việc tăng giá bán 25% có thể giúp giảm 11% nhu cầu sử dụng rượu, bia. Đã có khoảng 80 nước thực hiện tăng thuế tiêu thụ đặc biệt với rượu, bia. Ở Thái Lan, thuế tiêu thụ đặc biệt với rượu, bia là 100%. Trên 50% số nước có qui định giờ bán rượu, bia. Ở Thụy Điển, nhà nước độc quyền tại 431 điểm bán rượu, bia và chỉ mở cửa từ 10h sáng đến 6h chiều. Ở Phần Lan, Nhà nước độc quyền tại hơn 300 điểm bán rượu, bia.

Bên cạnh đó, cũng cần kiểm soát việc khuyến mại, quảng cáo, tài trợ rượu, bia. Theo ông Nguyễn Huy Quang - Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Y tế), kết quả nghiên cứu của 20 nước cho thấy mỗi lệnh cấm quảng cáo cả rượu và bia trên truyền thông sẽ giảm 8% lượng tiêu thụ. Tỷ lệ tiêu thụ rượu, bia ở những nước cấm quảng cáo cả bia và rượu thấp hơn 11% và tỷ lệ tử vong do tai nạn giao thông thấp hơn 23% so với nước chỉ cấm quảng cáo rượu.

Trong số 166 nước báo cáo việc kiểm soát rượu, bia thì hơn 10% số nước có chính sách cấm quảng cáo toàn bộ rượu, bia. Hàn Quốc cấm toàn bộ quảng cáo đồ uống có độ cồn hơn 17 %. Singapore cấm quảng cáo toàn bộ trên các chương trình dành cho trẻ em… Nhiều nước ở châu Âu cũng áp dụng chính sách cấm quảng cáo rượu bia theo khung giờ, chương trình dành cho trẻ em vv…

WHO cũng chỉ ra việc tài trợ văn hóa, thể thao là một trong những chiến lược quảng cáo , tiếp thị quan trọng của các công ty sản xuất bia rượu. Vì thế, đã có 33 nước cấm hoàn toàn hoạt động khuyến mại, tài trợ bia gắn với các sự kiện thể thao và 16 quốc gia cấm một phần. Ở Việt Nam, do không có chính sách kiểm soát nên các hoạt động tài trợ bia gắn liền với thể thao, văn hóa rất nhiều.

Bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm phục vụ du khách

Xác định công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm (ATTP) là một trong những tiêu chí kinh doanh để thu hút du khách về với Sầm Sơn, những năm qua TP Sầm Sơn đã chỉ đạo các phòng, đơn vị liên quan có các giải pháp bảo đảm tốt nhất các điều kiện về vệ sinh ATTP phục vụ du khách.

Theo đó, hàng năm Trung tâm y tế thành phố tham mưu cho UBND thành phố có các giải pháp đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người sản xuất, chế biến, kinh doanh và người tiêu dùng thực phẩm; tổ chức các lớp tập huấn về vệ sinh ATTP cho các đối tượng kinh doanh dịch vụ du lịch, các hộ sản xuất, chế biến thực phẩm để họ hiểu và thực hiện tốt; khám sức khỏe cho người trực tiếp chế biến thực phẩm. Ngoài ra, ngành y tế cũng chuẩn bị đầy đủ trang thiết bị, cơ số thuốc, hóa chất để ứng phó kịp thời khi có ngộ độc thực phẩm xảy ra; công tác kiểm tra, giám sát, cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn vệ sinh thực phẩm cho các cơ sở sản xuất, chế biến và kinh doanh thực phẩm theo phân cấp quản lý. Đến nay, đã có 95% cơ sở thuộc diện thành phố quản lý được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn vệ sinh thực phẩm.

Bên cạnh đó, công tác đảm bảo vệ sinh ATTP được tăng cường. Hàng năm, Ban Chỉ đạo 389 thành phố đã chỉ đạo Đội quản lý thị trường số 2 và các lực lượng chức năng tập trung kiểm tra, kiểm soát chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, chống ép giá, ép khách và vệ sinh ATTP. Năm 2018, các đoàn kiểm tra của thành phố và các phường, xã đã kiểm tra tại 295 cơ sở sản xuất lương thực, thực phẩm, ăn uống đường phố... qua đó đã xử phạt vi phạm hành chính 35 cơ sở với tổng số tiền hàng chục triệu đồng. 5 tháng đầu năm 2019, các lực lượng chức năng của thành phố đã xử lý 31 vụ vi phạm vệ sinh ATTP, xử phạt vi phạm hành chính gần 66 triệu đồng.

Cùng với các giải pháp trên, từ tháng 11-2018, UBND TP Sầm Sơn đã tổ chức khai trương mô hình tuyến phố kinh doanh dịch vụ ăn uống bảo đảm ATTP. Theo đó, có 56 cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống tham gia mô hình. Mô hình được xây dựng trên tuyến đường Lê Lợi (đoạn từ cầu Bình Hòa đến đường Hồ Xuân Hương). Đây là tuyến phố lớn, có nhiều người qua lại, là cửa ngõ của thành phố với nhiều cơ sở kinh doanh thực phẩm đang hoạt động. Tất cả các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống tại tuyến phố được tập huấn các kiến thức về ATTP, kiểm tra giám sát thường xuyên, cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện ATTP nếu đáp ứng đủ các tiêu chí. Ngoài ra, các cơ sở còn được cấp phát các trang thiết bị, dụng cụ hỗ trợ cho công tác bảo đảm vệ sinh ATTP; chủ cơ sở ký cam kết với UBND phường xây dựng tuyến phố bảo đảm ATTP theo các tiêu chí và được cấp biển hiệu chứng nhận tham gia xây dựng mô hình; được hướng dẫn khắc phục điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị, cung cấp thông tin địa chỉ các đơn vị kinh doanh thực phẩm an toàn...

Theo ông Cao Thiện Hiếu, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế TP Sầm Sơn: Việc khai trương đưa vào hoạt động tuyến phố kinh doanh dịch vụ ăn uống bảo đảm ATTP sẽ giúp người tiêu dùng có địa chỉ để lựa chọn, thưởng thức các món ăn ngon mang đậm bản sắc ẩm thực của xứ Thanh nói chung và Sầm Sơn nói riêng. Đây là sự khởi đầu tiến tới xây dựng nhiều mô hình ATTP trên địa bàn TP Sầm Sơn trong thời gian tới. Trong thời gian thực hiện mô hình Trung tâm Y tế thành phố đã phối hợp với các đơn vị liên quan và địa phương tiến hành kiểm tra, giám sát thường xuyên, qua đó chấn chỉnh kịp thời các vi phạm, cấp giấy chứng nhận cho các cơ sở đủ điều kiện ATTP. 3 tháng đầu năm 2019, Trung tâm Y tế TP Sầm Sơn đã thực hiện 260 lượt giám sát. Kết quả giám sát 41/56 cơ sở có giấy phép kinh doanh; 25/56 cơ sở có giấy chứng nhận đủ điều kiện ATTP; 50/56 cơ sở phù hợp với điều kiện kinh doanh; 48/56 cơ sở đạt yêu cầu sơ chế, chế biến và nơi bày bán kinh doanh ăn uống... Tuy nhiên, cũng qua kiểm tra, giám sát cho thấy, vẫn còn một số cơ sở chưa chấp hành tốt các quy định của pháp luật về ATTP; không mang găng tay, bảo hộ lao động trong lúc chế biến thực phẩm; dụng cụ thu gom rác thải chưa tốt...

TP Sầm Sơn đặt ra mục tiêu, phấn đấu đến năm 2020 có 90% lượng thực phẩm lưu thông trên địa bàn được truy xuất nguồn gốc; 92% người quản lý, lãnh đạo đơn vị kinh doanh thực phẩm hiểu biết và thực hành đúng về ATTP; 90% cơ sở thực phẩm được kiểm tra định kỳ, thanh tra liên ngành, được khám sức khỏe, cấp giấy đủ điều kiện an toàn vệ sinh thực phẩm... Để thực hiện mục tiêu này, thành phố đã và đang tiếp tục chỉ đạo đẩy mạnh công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức cho người dân về vệ sinh ATTP; thực hiện giám sát ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền nhiễm qua thực phẩm; tăng cường kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và liên ngành, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm cơ sở, doanh nghiệp cố tình vi phạm các quy định của pháp luật về vệ sinh ATTP.

Lê Sơn

24. 1000 suất tư vấn, tầm soát miễn phí ung thư đại trực tràng0:00/0:00

Ung thư đại trực trạng đang ngày càng trẻ hóa và gia tăng mức độ nguy hiểm trong cộng đồng. Để hỗ trợ người bệnh phát hiện sớm, điều trị kịp thời Bệnh viện Bình Dân sẽ tổ chức tư vấn, tầm soát miễn phí cho 1000 người trong nhóm nguy cơ.

Theo tổ chức ghi nhận ung thư toàn cầu (GLOBOCAN) 2018, ung thư đại trực tràng là ung thư đứng thứ 5 về tỉ lệ mắc và tỉ lệ tử vong trên thế giới. Tại Việt Nam, ung thư đại trực tràng là một trong 5 loại ung thư phổ biến nhất và đang có xu hướng ngày càng trẻ hóa. Chỉ tính riêng trong năm 2018, cả nước có 14.733 trường hợp mắc mới ung thư đại trực tràng.

Theo TS.BS Trần Vĩnh Hưng, Giám đốc Bệnh viện Bình Dân: ung thư đại trực tràng được phát hiện ở giai đoạn càng sớm, cơ hội chữa khỏi bệnh càng cao, tỷ lệ chữa khỏi lên đến 90%. Ở giai đoạn sớm, ung thư đại trực tràng thường không có triệu chứng hoặc triệu chứng mơ hồ, dễ nhầm lẫn với các bệnh lý lành tính của đường tiêu hóa như rối loạn tiêu hóa, viêm đại tràng, trĩ, táo bón... Vì vậy việc tầm soát để phát hiện bệnh rất quan trọng và cần có ý thức chủ động từ người dân, đặc biệt trên người có nguy cơ cao.

Để hỗ trợ cộng đồng, đặc biệt là những người có hoàn cảnh khó khăn ít có điều kiện tiếp cận các dịch vụ y tế, bệnh viện sẽ tổ chức “Tư vấn tầm soát miễn phí ung thư đại trực tràng cho 1000 người”. Chương trình dành cho tất cả những người trên 40 tuổi, đặc biệt là nhóm có nguy cơ cao như: người có tiền sử bị ung thư đại trực tràng, polyps đại trực tràng, viêm loét đại trực tràng vô căn, bệnh Crohn; Có tiền sử bị chiếu xạ vùng bụng hoặc vùng chậu để điều trị ung thư, người có người thân huyết thống (cha, mẹ, anh, chị, em ruột) bị ung thư đường tiêu hóa trước 45 tuổi, có người thân bị bệnh đa polyps đại tràng; Người bệnh có các triệu chứng như thay đổi thói quen đi tiêu, tiêu phân nhỏ dẹt, có máu trong phân hoặc chảy máu từ đường tiêu hoá, đau bụng kéo dài kèm theo mệt mỏi và sụt cân không rõ nguyên nhân…

Người đến tầm soát sẽ được các bác sĩ chuyên khoa ngoại tiêu hóa, thăm khám, chỉ định cận lâm sàng để tầm soát ung thư đại trực tràng. Người bệnh sẽ được miễn phí khám, tư vấn điều trị chuyên sâu, tư vấn phòng ngừa bệnh. Chương trình sẽ bắt đầu từ ngày 28/5 cho đến khi đủ số lượng người đăng ký; thời gian khám diễn ra từ 13 giờ đến 16 giờ các ngày từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần tại số 326 Điện Biên Phủ, phường 11, quận 10, TPHCM. Người bệnh có nhu cầu, đăng ký qua tổng đài 19007123.

25. Quỹ từ thiện của Mỹ giúp 50 bệnh nhân nghèo thay khớp

Chi phí điều trị tốn kém khiến nhiều bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn mắc các bệnh lý khớp háng, khớp gối mất dần khả năng vận động. 50 bệnh nhân may mắn sẽ được quỹ từ thiện và các chuyên gia của Mỹ phẫu thuật miễn phí tại Bệnh viện Quân Y 175.

Ngày 27/5, Bệnh viện Quân Y 175 (Bộ Quốc phòng) đã phối hợp với đoàn chuyên gia y tế từ thiện Operation Walk Chicago (Hoa Kỳ) tổ chức đợt khám sàng lọc, phẫu thuật thay khớp miễn phí cho bệnh nhân nghèo.

Nhóm bệnh nhân được Quỹ từ thiện tài trợ là những người có hoàn cảnh kinh tế khó khăn không may mắc các bệnh lý khớp háng, khớp gối ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng vận động và chất lượng sống. Trong hoàn cảnh kinh tế khó khăn, chi phí phẫu thuật thay khớp quá tốn kém nên người bệnh đành chấp nhận ngồi xe lăn hoặc yếu liệt dần.

Để giúp bệnh nhân tìm lại khả năng vận động, sau khám sàng lọc các chuyên gia đã tìm được 50 ca bệnh đủ điều kiện cơ bản để thực hiện phẫu thuật thay khớp háng, khớp gối. Trong thời gian từ 27 đến 31/5 tất cả bệnh nhân trên sẽ được chuyên gia từ Mỹ phối hợp với bác sĩ tại Bệnh viện Quân Y 175 tiến hành thay khớp đồng thời chăm sóc hậu phẫu, hướng dẫn tập luyện phục hồi chức năng.

Trong buổi tiếp xã giao đoàn bác sĩ từ thiện Operation Walk Chicago của nước bạn, Thiếu tướng – PGS.TS Nguyễn Hồng Sơn, Giám đốc Bệnh viện Quân Y 175 cảm ơn đoàn đã cùng phối hợp thực hiện hoạt động phẫu thuật miễn phí mang ý nghĩa nhân đạo sâu sắc. Ông cho biết: “Thời gian qua, mối quan hệ giữa bệnh viện và các đối tác phía Hoa Kỳ trên lĩnh vực y tế luôn phát triển tốt đẹp, góp phần nâng cao chất lượng chuyên môn, trình độ đội ngũ y bác sĩ và khẳng định chất lượng, uy tín của bệnh viện”.

Thiếu tướng Nguyễn Hồng Sơn mong muốn, hoạt động phẫu thuật thay khớp miễn phí giữa hai bên sẽ được tổ chức thường xuyên hơn, mang đến cơ hội phục hồi sức khỏe, chức năng vận động cho cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn tại Việt Nam. Hoạt động phẫu thuật từ thiện cũng là cơ hội để các bác sĩ trao đổi kinh nghiệm chuyên môn, nâng cao tay nghề, phục vụ người bệnh ngày càng tốt hơn.

50 bệnh nhân nghèo được thay khớp miễn phí

Đợt khám, phẫu thuật thay khớp miễn phí lần này tại Bệnh viện Quân y 175 sẽ được thực hiện đến ngày 31-5, dự kiến phẫu thuật cho khoảng 50 bệnh nhân thuộc các bệnh lý tại khớp háng, khớp gối.

Chiều 27-5, Bệnh viện (BV) Quân y 175 (Bộ Quốc phòng) phối hợp cùng đoàn chuyên gia y tế từ thiện Operation Walk Chicago (Hoa Kỳ) tổ chức đợt khám sàng lọc, phẫu thuật thay khớp miễn phí cho bệnh nhân nghèo.

Tại buổi gặp gỡ và làm việc sáng cùng ngày, đại diện đoàn Operation Walk Chicago bày tỏ niềm vui khi đến BV hợp tác phẫu thuật nhân đạo giúp đỡ các bệnh nhân hoàn cảnh khó khăn. Qua hoạt động này, đoàn chuyên gia của Operation Walk Chicago và đội ngũ y bác sĩ BV có cơ hội trao đổi chuyên môn về phẫu thuật thay khớp háng, khớp gối.

Thiếu tướng, PGS-TS Nguyễn Hồng Sơn, Giám đốc BV Quân y 175 đã cảm ơn đoàn phẫu thuật từ thiện Operation Walk Chicago. Thiếu tướng Nguyễn Hồng Sơn mong muốn, hoạt động phẫu thuật thay khớp miễn phí giữa hai bên sẽ được tổ chức thường xuyên hơn để phục hồi chức năng vận động cho cho bệnh nhân nghèo.

Đợt khám, phẫu thuật thay khớp miễn phí lần này tại BV Quân y 175 sẽ được thực hiện đến ngày 31-5, dự kiến sẽ phẫu thuật cho khoảng 50 bệnh nhân thuộc các bệnh lý tại khớp háng, khớp gối.

BV Quân y 175 thông tin, nhiều bệnh nhân có bệnh lý khớp háng, khớp gối ảnh hưởng đến chức năng vận động nhưng không được phẫu thuật bởi chi phí điều trị cao. Đây là cơ hội để các bệnh nhân nghèo, gia đình chính sách được các chuyên gia y tế hàng đầu trên thế giới phẫu thuật để có cơ hội khỏi bệnh.

27. Cà Mau: Tá hỏa phát hiện nam điều dưỡng chết trong tư thế treo cổ

Ngày 27/5, tin từ ngành chức năng huyện Thới Bình (tỉnh Cà Mau) cho biết, trên địa bàn vừa xảy ra việc một nam điều dưỡng được phát hiện tử vong ở nơi làm việc.

Thông tin ban đầu, khoảng 7h sáng ngày 27/5, một nhân viên công tác ở Khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn (thuộc Trung tâm Y tế huyện Thới Bình) khi vào làm việc thì tá hỏa phát hiện ông H.M.L. (51 tuổi, ngụ thị trấn Thới Bình, huyện Thới Bình) tử vong trong tư thế treo cổ trong phòng làm việc.

Ngay sau đó, vụ việc được báo lên cơ quan chức năng địa phương. Nhận tin báo, công an địa phương đã đến hiện trường kiểm tra, cắt dây đưa nạn nhân xuống, thực hiện các nghiệp vụ để điều tra làm rõ.

Tuy nhiên, người nhà nạn nhân không yêu cầu khám nghiệm tử thi nên cơ quan chức năng đã bàn giao thi thể ông L. cho gia đình lo hậu sự.

Được biết, ông L. công tác ở Trung tâm Y tế huyện Thới Bình đã trên 20 năm.

28.Trẻ em Việt Nam nhiễm vi khuẩn H.p cao gấp bốn lần so với các nước phát triển

NDĐT – Tại Việt Nam, tỷ lệ nhiễm H.p trong gia đình cao hơn tỷ lệ nhiễm chung. Đặc biệt, tỷ lệ trẻ em dưới tám tuổi nhiễm H.p trong gia đình có người mang vi khuẩn H.p cao gấp bốn lần so với các nước phát triển, lên tới 96,2%.

96,2% trẻ dưới tám tuổi nhiễm vi khuẩn H.p

Đây là con số đáng giật mình vừa được Viện Nghiên cứu và Đào tạo tiêu hóa, gan mật công bố sau một nghiên cứu, phân tích số liệu về vi khuẩn H.p dựa trên cá thể của từng bệnh nhân, quan hệ huyết thống của bệnh nhân đó đối với những người thân trong gia đình. Nghiên cứu này đi tìm câu trả lời cho những câu hỏi đặt ra bao gồm: Tỷ lệ nhiễm H.p trong hộ gia đình có cao hơn so với quần thể chung người Việt Nam hay không? Trong gia đình thì đối tượng nào có tỷ lệ nhiễm H.p cao nhất? Độ tuổi nào có tỷ lệ nhiễm H.p cao?

PGS, TS Nguyễn Duy Thắng, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Đào tạo tiêu hóa, gan mật cho biết, theo kết quả nghiên cứu này, tỷ lệ nhiễm H.p trong gia đình cao hơn tỷ lệ nhiễm chung, đặc biệt là trẻ em. Theo đó, tỷ lệ nhiễm H.p chung là 85,9%, trong khi tỷ lệ nhiễm H.p ở trẻ em dưới tám tuổi là 96.2%. Điều này hoàn toàn ngược lại so với tỷ lệ ở các nước phát triển, trẻ em là đối tượng nhiễm H.p rất thấp – người lớn chiếm khoảng 80% thì trẻ em chỉ khoảng 20%.

Nghiên cứu này được thực hiện trong hai năm trên 362 hộ gia đình với 929 cá thể. Kết quả này cho thấy, ở các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam, trẻ em là đối tượng có nguy cơ nhiễm vi khuẩn H.p cao nhất, đặc biệt là trong những gia đình có người thân cận huyết thống mắc H.p.

Mặc dù một số nghiên cứu mới chỉ là bước đầu, những kết quả thu được từ các nghiên cứu rất đáng ghi nhận. Các nhóm nghiên cứu cho thấy giá trị của các kỹ thuật mới như đo áp lực và nhu động thực quản độ phân giải cao (HRM), đo pH - trở kháng 24 giờ, và test thở hydrogen trong việc chẩn đoán và phân loại các bệnh lý tiêu hóa.

Thói quen sinh hoạt là nguyên nhân chính làm lây nhiễm vi khuẩn H.p

Helicobacter pylori (vi khuẩn H.p) là một trong những nguyên nhân gây loét dạ dày, hành tá tràng và là yếu tố nguy cơ cao của ung thư dạ dày. Theo GS, TS Nguyễn Duy Thắng, Việt Nam là khu vực có tỷ lệ người nhiễm cũng như tỷ lệ kháng kháng sinh tương đối cao đã đặt ra nhiều thách thức trong quá trình điều trị. Hiện nay tỷ lệ nhiễm H.p của Việt Nam là 55-75%, cao hơn Mỹ là 45% và Anh là 47%.

Có bốn con đường lây nhiễm vi khuẩn này, bao gồm: ăn uống thức ăn không chín, không sạch; lây nhiễm qua nước bọt như hôn nhau, mớm cơm, dùng chung bát đũa; qua nội soi hoặc lấy cao răng với dụng cụ chưa được khử khuẩn; môi trường không trong sạch.

“Thói quen sinh hoạt chung, dùng chung chén, đũa bát trong gia đình, công tác vệ sinh và tầm soát bệnh chưa được chú trọng là nguyên nhân quan trọng khiến tỷ lệ người nhiễm vi khuẩn H.p tại Việt Nam rất cao”, PGS Thắng cho hay.

Vừa qua, tại viện này cũng đã phát hiện ra trường hợp bé trai hai tuổi nhiễm vi khuẩn H.p. Đây là trường hợp được phát hiện ngẫu nhiên do mẹ bị nhiễm vi khuẩn H.p nên cẩn thận đưa con đi test thở loại trừ. Đây là một kết quả để khuyến cáo các bậc cha mẹ khi trong gia đình có người mắc vi khuẩn H.p cần phải có những sinh hoạt chú ý: không mớm cơm, dùng chung thìa, đũa, nêm nếm chung đũa để tránh lây nhiễm vi khuẩn cho con.

H.p không phải là nguyên nhân duy nhất gây ung thư dạ dày nhưng hiện là nguyên nhân đầu tiên gây ra bệnh lý này. Người có vi khuẩn H.p nếu không có triệu chứng thì không nhất thiết phải diệt. Nhưng khi có triệu chứng lâm sàng như ợ hơi, ợ chua, nôn, đau, viêm dạ dày, xung huyết dạ dày… thì sẽ phải điều trị kháng sinh với liều thuốc phù hợp cân nặng, lứa tuổi. Với trẻ còn nhỏ tuổi, các bác sĩ sẽ cân nhắc điều trị.PGS Thắng khuyến cáo, vi khuẩn H.p sẽ chết trong môi trường axit và sẽ phát triển mạnh trong môi trường kiềm hóa cao. Vì thế những người mắc vi khuẩn này hạn chế ăn đồ chua, đồ ăn cay, rượu, bia, cà phê… Và để tránh tình trạng kháng kháng sinh, mọi người không nên tự ý mua kháng sinh diệt H.p. “H.p có nhiều tuýp vi khuẩn, vì thế nếu bạn chữa khỏi một lần, khả năng tái nhiễm vẫn xảy ra khi mắc tuýp khác”, PGS Thắng nói.

Bệnh viện Busan Saegyaero Hàn Quốc hỗ trợ xây nhà tình thương

Hội Chữ thập đỏ TX Điện Bàn (Quảng Nam) ngày 26-5 tiếp nhận nguồn hỗ trợ của Bệnh viện Busan Saegyaero Hàn Quốc tài trợ số tiền 120 triệu đồng để xây dựng 3 ngôi nhà tình thương cho 3 hộ dân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại các xã, phường Điện Quang, Điện Trung và Điện Nam Bắc. Cũng trong dịp này, Đoàn bệnh viện Busan saegyaero và Bệnh viện Đa khoa Long An Seagaro Hàn Quốc cùng Hội Chữ thập đỏ thị xã Điện Bàn đã tổ chức nghiệm thu và bàn giao 2 ngôi nhà tình thương tại xã Điện Phước và xã Điện Thắng Nam; thăm và tặng 10 suất quà cho 10 nạn nhân bị chất độc da cam tại các xã phường: Điện Thắng Nam, Vĩnh Điện, Điện Thắng Trung, Điện Thắng Bắc, Điện Hòa với số tiền 1 triệu đồng mỗi suất.

Những cảnh báo nguy hại về sức khỏe nếu bạn ăn tôm hùm đất

Do đặc tính riêng biệt, tôm hùm đất được xác định là sinh vật ngoại lai nguy hại và không nhân giống phát triển tại Việt Nam. Tuy nhiên, trên thực tế hoạt động mua bán này vẫn diễn ra.

Tôm hùm đất có tên khoa học là Cherax quadricarinatus, được Viện nghiên cứu nuôi trồng thủy sản I xác định là sinh vật gây hại, không có giá trị kinh tế cao. Chúng hay đào hang làm hỏng đê điều, phá hoại mùa màng. Là giống ăn tạp, thích nghi tốt với môi trường, tôm hùm đất có thể phát tán mầm dịch bệnh nấm tôm, virus gây bệnh đốm trắng cho tôm cũng như một số loài ký sinh trùng..

Do những ảnh hưởng xấu đến hệ sinh vật, tôm hùm đất được đưa vào danh mục sinh vật ngoại lai cấm nhập khẩu, phát triển từ năm 2003. Việt phát tán, nuôi và kinh doanh tôm hùm đất là vi phạm Luật đa dạng sinh học và sẽ bị xử lý theo quy định pháp luật Việt Nam.

Tuy nhiên vừa qua, đội tuần tra kiểm soát giao thông số 1 (Công an tỉnh Lạng Sơn) đã bắt giữ và tiêu hủy 49 kg tôm hùm đất đều còn sống đang được nhập khẩu về Việt Nam tiêu thụ.

Ngoài ra, mặt hàng này vẫn được quảng cáo trên các trang bán hàng online, facebook cá nhân với lời giới thiệu vô cùng hấp dẫn như: món ăn lạ miệng, thịt thơm, dai, ngọt, giá bình dân, thịt bùi, gạch béo, độ đạm cao, vừa ngon vừa vui miệng…

Thực hư về công dụng của tôm hùm đất với sức khỏe

Tờ Health guidance cho biết, việc ăn tôm hùm đất chưa nấu chín, hoặc ăn sống sẽ rất nguy hiểm vì con người có thể bị một loại giun nguy hiểm tấn công vào phổi, loài giun này thường sống ký sinh trong đầu tôm đất. Theo đó, loài ký sinh trùng có tên Paragonimus kellicotti. Vì thế hãy cẩn trọng khi tiêu thụ loại tôm này. Nếu chế biến kỹ tôm hùm đất có thể giết chết ký sinh trùng và không gây nguy cơ cho sức khỏe.

Tờ The Source cũng dẫn ra các bác sĩ ở Trường Y thuộc Đại học Washington tại St. Louis, Mỹ, từng điều trị bệnh nhiễm sán lá phổi hiếm gặp cho 6 bệnh nhân ăn tôm hùm đất sống bắt từ những dòng sông và con suối ở bang Missouri trong thời gian từ năm 2007 đến 2010.

Trước 6 người này, chỉ có 7 ca mắc bệnh tương tự được ghi nhận ở Bắc Mỹ, nơi sán lá phổi Paragonimus kellicotti rất phổ biến ở tôm hùm đất.

Cơ quan Y tế bang Missouri đã in poster khuyến cáo người dân không ăn tôm hùm đất nếu chưa được nấu kỹ.

31. Bé trai 5 tuổi sống trong nhà chuồng vịt bị tụt não xuống mũi

Bé Khang 5 tuổi nhưng nặng vẻn vẹn 13kg, một phần não bị thoát vị, tụt xuống hốc mũi khiến bé không thể ăn uống hay nói chuyện.

Não tụt xuống mũi, to như quả ổi

Bé trai Rơ Chăm Khang, dân tộc Gia Rai ở xã Ia Phí, huyện Chư Păh, Gia Lai sinh ra đã có khuôn mặt khác lạ khi trên mũi xuất hiện một khối u nhỏ.

Càng lớn, khối u càng to, kích cỡ bằng quả ổi chèn ép vào đường thở khiến cháu khó thở, khó nói, thậm chí nuốt thức ăn cũng khó nên cơ thể suy nhược, 5 tuổi nhưng chỉ nặng 13kg.

Hoàn cảnh nhà Chăm Khang vô cùng khó khăn khi bố bị câm điếc bẩm sinh, mẹ đã 40 tuổi nhưng không có công việc ổn định, cả nhà sống trong căn nhà chưa đầy 8 m2, được quây tạm bằng những tấm tôn thủng lỗ chỗ. Mới đây, em trai của Khang cũng tử vong không rõ nguyên nhân.

Do ở tận bản xa, cách đường quốc lộ gần 70kg đường rừng nên cả gia đình đều không biết tiếng Kinh và cũng chưa từng rời khỏi làng, chưa từng được nhìn thấy ô tô, máy bay.

Một nhóm từ thiện khi thấy Khang bị bệnh đã khuyên góp số tiền 2 triệu đồng để gia đình đưa bé vào TP.HCM, Đà Nẵng chữa bệnh, nhưng vì không nói được tiếng Kinh nên 2 mẹ con chưa đến được BV thăm khám đã hết tiền.

Đầu tháng 5, một nhóm phẫu thuật từ thiện của Viện Goethe Việt Nam gặp mẹ con Khang đang vạ vật ở Trung tâm Chấn thương chỉnh hình ở Đà Nẵng, nên thuê phiên dịch để hỏi han. Khi biết được hoàn cảnh khó khăn của gia đình Khang, nhóm này đã liên hệ với nhiều BV để tìm cách phẫu thuật cho bé

Sau khi được giới thiệu, nhóm này đã mua vé máy bay cho 2 mẹ con Khang ra BV Nhi TƯ thăm khám, đi kèm 1 người phiên dịch. Tuy nhiên phiên dịch sau đó cũng chỉ ở lại được 1-2 ngày, BV phải liên hệ với UB dân tộc TƯ để tìm người hỗ trợ.

Ngày 15/5, chị Hải Âu, nhân viên của Viện Geothe cầm hồ sơ của Chăm Khang đến gặp BS Lê Nam Thắng, Phó khoa Thần kinh, BV Nhi TƯ. Ngay khi cầm hồ sơ, BS Thắng cho biết, đây là trường hợp rất khó nhưng sẽ cố hết sức để phẫu thuật.

Vá hộp sọ bằng titan

BS Thắng cho biết, bệnh nhi bị thoát vị một phần não, màng não ra nền sọ trước, chảy xuống hốc mũi. Đây là dị tật bẩm sinh, hình thành từ bào thai nhưng không được phát hiện sớm.

Theo thời gian, khối u sẽ ngày càng lớn và tổ chức não ngày càng tụt xuống sâu, kéo theo dây thần kinh vùng trán, thái dương cũng bị tụt xuống mũi.

“Nếu không được phẫu thuật, cháu bé sẽ liên tục bị viêm màng não, viêm não khiến cháu không thể phát triển. Bất kể bị viêm nhiễm nào ở đường mũi họng cũng có thể gây viêm não, dẫn tới tử vong”, BS Thắng thông tin.

Theo BS Thắng, với những trường hợp như này, thông thường cần thực hiện 2 đợt phẫu thuật. Đợt 1, khâu phục hồi màng cứng, lót màng sọ bằng vật liệu nhân tạo. Đợt 2, cắt phần não bị thoát vị, tạo hình lại hốc mũi và hốc mắt.

Tuy nhiên, do gia đình bệnh nhi ở quá xa, sau khi hội chẩn kĩ, BS Thắng quyết định mổ trong 1 đợt phẫu thuật. Ca phẫu thuật kéo dài gần 7 tiếng ngày 17/5 vừa qua.

Các bác sĩ đã sử dụng những vật liệu tốt nhất như titan, keo sinh học để vá và tạo hình hộp sọ cho bệnh nhi.

Sau 10 ngày phẫu thuật, sức khoẻ bé Chăm Khang hồi phục rất tốt, có thể chạy nhảy quanh phòng và đang bắt đầu tập nói. Hiện bệnh nhi cũng đã tăng thêm được 3 kg và dự kiến xuất viện vào ngày 30/5 tới.

“Đây là ca mổ rất khó, đòi hỏi phải có sự phối hợp rất tốt của chuyên khoa thần kinh với gây mê hồi sức và bác sĩ phẫu thuật tạo hình. Nếu vá không tốt, sẽ gây rò dịch não tủy xuống mũi họng, gây viêm màng não”, BS Thắng chia sẻ.

Sau 5-10 năm nữa, khi khuôn mặt đã phát triển ổn định hơn, cháu bé có thể cần thêm một cuộc phẫu thuật chỉnh lại mũi.

Toàn bộ chi phí phẫu thuật, ăn ở của bệnh nhi lên tới gần 100 triệu đồng đã được BV Nhi hỗ trợ. Phía BV cũng đang kêu gọi từ thiện để giúp gia đình Chăm Khang xây dựng một ngôi nhà cấp 4 khang trang hơn.

BS Thắng cho biết, dị tật thoát vị não – màng não khá hiếm gặp, với tỉ lệ 1/6.000 trẻ. Tại BV Nhi TƯ, mỗi năm phẫu thuật khoảng 10 trường hợp.

Theo thống kê tại Việt Nam, dị tật này thường tập trung ở cộng đồng dân tộc thiểu số vùng Tây Nguyên.

Nguyên nhân do khiếm khuyết bẩm sinh xương ở vùng sàn sọ trước nên có sự thông thương giữa sàn sọ và vùng hàm mặt. Từ đó, các cấu trúc thần kinh bên trong sọ (mô não, màng não, dịch não tủy) chui qua lỗ khuyết xương này đi xuống dưới và thoát vị ra ngay vùng mũi - trán như một khối u giữa mặt.

Một số trường hợp khối u to có thể gây biến dạng khuôn mặt, đẩy 2 nhãn cầu ra xa, vẹo trục mũi hoặc không có xương mũi. Đôi khi, trẻ bị tắc nghẽn nghiêm trọng đường thở, gây viêm hô hấp trên kéo dài.

Với dị tật này, mổ càng sớm càng tốt, để không ảnh hưởng đến chức năng hô hấp cũng như phát âm của trẻ sau này.

32. 20 y bác sĩ nỗ lực cứu song thai bị bệnh lý tim ngay khi chào đời

Các y bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi Đồng 2, TP.HCM, vừa phối hợp cứu sống bé song thai bị bệnh lý tim ngay khi vừa chào đời.

Chị Đ.T.N.D. lập gia đình đã 5 năm và chưa có con. Cách đây 2 năm, chị bắt đầu điều trị thường xuyên ở Bệnh viện Chợ Rẫy vì bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Khi phát hiện mình có song thai, chị D rất lo lắng vì tình trạng bệnh tự miễn mình đang mang có nguy cơ ảnh hưởng thai và cũng có thể làm nặng hơn bệnh lý của thai phụ. Khi thai được 23 tuần, các bác sĩ thông báo cả 2 bé đều có biểu hiện nhịp tim chậm (block nhĩ thất độ II-III).

Các cuộc hội chẩn giữa các bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi Đồng 2 đều đặn diễn ra từ 2-4 tuần/ lần để đánh giá diễn tiến sức khoẻ của 2 bé lẫn người mẹ. Khi thai càng lớn, cả hai thai đều biểu hiện kém tăng trọng. Chọn thời điểm nào chấm dứt thai kỳ vừa an toàn về mặt bệnh lý tim mà phổi bé đủ trưởng thành để an toàn với cuộc sống bên ngoài bụng mẹ là quyết định cân não đối với bác sĩ, vì ước lượng bé quá nhỏ so với các bé đơn thai cùng số tuổi thai.

Khi thai được 34 tuần, biểu hiện trên siêu âm cho thấy mức độ chậm tăng trưởng bắt đầu ảnh hưởng thai và nhịp tim bé chậm tới ngưỡng đe dọa, thai phụ được chỉ định mổ lấy thai.

Sáng 21/5, toàn bộ e-kip sản khoa và nhi khoa đã sẵn sàng. Bệnh viện Nhi Đồng 2 cử 8 y bác sĩ, bao gồm cả bác sĩ phẫu thuật, bác sĩ tim mạch nhi, bác sĩ gây mê hồi sức, nhân viên phòng mổ, điều dưỡng... để đảm bảo an toàn cho các bé. Kíp mổ của Bệnh viện Từ Dũ gồm 12 người.

Kíp Nhi khoa báo hiệu đã chuẩn bị xong, lập tức kíp sản rạch da. Mẹ bé được gây tê nên lắng nghe được tiếng con chào đời. Hai bé trai nhanh chóng được chuyển qua phòng bên cạnh khi vừa cất tiếng khóc. Trong khi mẹ được đóng lại vết mổ, bé trai có nhịp tim thấp hơn, chỉ khoảng 40-50 lần/phút, được bác sĩ nhi đặt catheter tĩnh mạch rốn, sau đó gây mê cho bé ngủ rồi được bác sĩ phẫu thuật nhi đặt máy tạo nhịp tạm thời, nhằm đưa huyết động của bé ổn định, duy trì sự sống.

Theo BSCKII Lê Ngọc Diệp, Bệnh viện Từ Dũ, cả hai bé trai đều nặng 1,9 kg, nhẹ hơn so với cân nặng thông thường của thai 34 tuần là 2,2-2,4 kg. Cả hai bé được chuyển đến Bệnh viện Nhi Đồng 2 để theo dõi. Khi cân nặng được 2,5 kg, bé sẽ được đặt máy tạo nhịp vĩnh viễn.

Bệnh lupus ban đỏ hệ thống là loại bệnh tự miễn, đây có thể là nguyên nhân làm tổn thương đường dẫn truyền nhịp tim dẫn đến rối loạn nhịp tim, khiến nhịp thất còn 40 lần/phút.

Block nhĩ thất trong giai đoạn bào thai chiếm tỷ lệ 1/20.000 trường hợp, làm tăng tỷ lệ tử vong sau sinh. Việc phối hợp giữa Bệnh viện Từ Dũ với Bệnh viện Nhi Đồng là chương trình mang ý nghĩa khoa học và nhân văn đã cứu sống nhiều bé sơ sinh ngay khi vừa chào đời.

33. Dịch bệnh sởi giảm, số ca mắc sốt xuất huyết tăng

Ngày 27-5, theo báo cáo tình hình dịch bệnh của Sở Y tế Hà Nội, trong tuần (từ ngày 20-5 đến 26-5), hầu hết dịch bệnh trên địa bàn thành phố đều có số mắc giảm so với các tuần trước đó, đặc biệt là bệnh sởi có xu hướng giảm mạnh.

Cụ thể, tuần qua, thành phố ghi nhận 70 trường hợp mắc sởi (giảm 11 trường hợp so với tuần trước đó). Như vậy, từ đầu năm đến nay, Hà Nội đã ghi nhận 1.344 trường hợp mắc sởi, hiện 1.309 trường hợp đã khỏi, chỉ còn 35 trường hợp đang điều trị và chưa có trường hợp tử vong.

Tuy nhiên, bệnh sốt xuất huyết lại bắt đầu có xu hướng gia tăng. Bởi theo chu kỳ, dịch bệnh này thường tăng vào các tháng mùa hè do thời tiết nắng nóng và mưa nhiều là điều kiện thuận lợi cho muỗi truyền bệnh phát triển. Cụ thể, trong tuần ghi nhận 83 trường hợp mắc sốt xuất huyết (tăng 64 trường hợp so với tuần trước đó).

Lũy tích năm 2019, Hà Nội đã ghi nhận 326 trường hợp mắc sốt xuất huyết, hiện 261 trường hợp đã khỏi, chỉ còn 65 trường hợp đang điều trị và chưa có trường hợp tử vong.Ngoài ra, kết quả giám sát tại một số khu vực trọng điểm về bệnh sốt xuất huyết đã có sự gia tăng về chỉ số nguy cơ như: Phường Minh Khai (quận Bắc Từ Liêm); phường Trung Tự và phường Phương Liên (quận Đống Đa); phường Hoàng Văn Thụ (quận Hoàng Mai); xã Cự Khê (huyện Thanh Oai); xã Tiền Phong (huyện Mê Linh), xã Tân Triều (huyện Thanh Trì).

II. THÔNG TIN QUỐC TẾ

Bê bối thuốc giảm đau tại Mỹ

Tập đoàn dược phẩm Teva của Israel đã phải trả cho bang Oklahoma của Mỹ 85 triệu USD, để dàn xếp một vụ kiện liên quan tới cáo buộc lạm dụng thuốc giảm đau khiến hàng chục nghìn người tử vong.

Chính quyền bang Oklahoma nhấn mạnh đây là kết quả tất yếu của nỗ lực bắt tập đoàn Teva phải bồi thường cho việc gây ra tình trạng lạm dụng thuốc giảm đau nhóm opioid dẫn đến gây nghiện và khiến hàng nghìn người tử vong mối năm. Toàn bộ số tiền bồi thường sẽ được chính quyền bang chi trả cho cuộc chiến ngăn chặn tình trạng này.

Trước đó, hồi tháng 3 vừa qua, Tập đoàn dược phẩm Purdue Pharma cũng đã phải bồi thường 270 triệu USD cho bang Oklahoma. Trong khi đó, tập đoàn Johnson & Johnson cũng sẽ đối mặt với một vụ kiện tương tự do đã quảng cáo rầm rộ cho thuốc giảm đau nhóm opioid

Tình trạng sử dụng quá liều thuốc giảm đau nhóm opioid đã bùng phát tại Mỹ từ 20 năm qua. Thống kê của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC) cho biết gần 400.000 người đã tử vong vì lạm dụng loại thuốc này, dù theo đơn kê của bác sĩ hay tự ý sử dụng. Riêng trong năm 2017, số ca tử vong vì dùng thuốc opioid quá liều là gần 48.000 người./.

35. Tập đoàn dược phẩm Teva chi 85 triệu USD dàn xếp bê bối thuốc giảm đau

85 triệu USD là số tiền mà Tập đoàn dược phẩm Teva của Israel phải trả cho bang Oklahoma để dàn xếp một vụ kiện liên quan tới cáo buộc tập đoàn có vai trò làm bùng phát cuộc khủng hoảng lạm dụng thuốc giảm đau thuộc nhóm opioid khiến hàng chục nghìn người tử vong tại Mỹ.

Trong một tuyên bố, người đứng đầu cơ quan tư pháp bang Oklahoma Mike Hunter nhấn mạnh kết quả trên cho thấy quyết tâm của bang này nhằm đưa các bị đơn trong vụ việc chịu trách nhiệm đối với đại dịch dùng quá liều thuốc giảm đau gây nghiện opioid đang cướp đi sinh mạng của hàng nghìn người mỗi năm. Quan chức này cũng cho biết số tiền mà Teva trả sẽ được sử dụng cho cuộc chiến chống lại cuộc khủng hoảng thuốc giảm đau nhóm opioid.

Trước đó, hồi tháng 3 vừa qua, tập đoàn dược phẩm Purdue Pharma, hãng sản xuất thuốc giảm đau có chứa chất gây nghiện opioid đã phải bồi thường 270 triệu USD cho bang Oklahoma. Purdue Pharma đang phải đối mặt với hơn 700 vụ kiện liên quan tới việc quảng cáo, tiếp thị không trung thực - che giấu rủi ro việc điều trị những cơn đau mãn tính bằng thuốc gây nghiện opioid.

Trong khi đó, một tập đoàn dược phẩm khổng lồ khác là Johnson & Johnson cũng sẽ đối mặt với vụ kiện tại bang Oklahoma vào ngày 28/5 do các cáo buộc liên quan tới việc quảng cáo rầm rộ thuốc giảm đau nhóm opioid dù nguy cơ gây nghiện cao ở loại thuốc này.

Theo Viện Quốc gia về Lạm dụng thuốc của Mỹ (NIDA), tình trạng lạm dụng và sử dụng quá liều thuốc giảm đau đã bùng phát tại Mỹ trong 20 năm qua. Thống kê của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC) cho thấy trong hai thập kỷ qua, gần 400.000 người đã tử vong vì dùng quá liều, thông qua việc kê đơn của bác sĩ hoặc dùng trái phép. Riêng trong năm 2017, gần 48.000 người đã tử vong vì nguyên nhân này. "Huyền thoại nhạc Pop" Prince và rocker Tom Perry cũng là hai trong số những nạn nhân tử vong do lạm dụng loại thuốc giảm đau này.

Thuốc giảm đau có chứa opioid được cho là nguy hiểm gấp 50 lần so với heroin. Năm 2017, nước Mỹ đã phải chi 115 tỷ USD để điều trị cho những người nghiện opioid và chăm sóc số trẻ em có cha mẹ bị mất sức lao động hoặc tử vong vì opioid. Hồi tháng 10 năm ngoái, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã phải ký một dự luật nhằm mục đích ngăn chặn đại dịch opioid vốn khiến quốc gia này tiêu tốn hàng nghìn tỷ USD để khắc phục hậu quả về sức khỏe cho những người nghiện opioid suốt gần 20 năm qua.

36. Cô bé 22 tháng tuổi hiến tạng trao lại sự sống cho 3 người khác

VOV.VN - Người mẹ đã cúi xuống hôn từ biệt lần cuối cô con gái nhỏ bị chết não khi bé được đưa vào phòng phẫu thuật, hiến tạng cứu 3 người khác.

Đó là giây phút xúc động khiến tất cả y bác sĩ, các nhân viên y tế tại bệnh viện Mayo Clinic ở thành phố Rochester, bang New York (Mỹ), nghẹn lòng không kìm được nước mắt. Tất cả đã đứng dọc hai bên hành lang và cúi đầu tiễn biệt cô gái nhỏ.

“Mẹ mãi yêu con”

Đoạn video ghi lại hình ảnh cô bé Coralynn Sobolik (22 tháng tuổi) tại New Hampton, bang Iowa (Mỹ), được đưa vào phòng phẫu thuật để hiến tạng sau khi chết não đã chạm đến trái tim của hàng triệu người trên thế giới.

Trao nụ hôn cuối cùng cho cô con gái nhỏ, chị Meagan Sobolik (29 tuổi) bật khóc: “Con sẽ cứu 3 người khác. Mẹ mãi yêu con”.

Cô bé Coralynn nhập viện ngày 19/4/2019 với các triệu chứng khó thở. Các bác sĩ chẩn đoán Coralynn bị nhiễm parainfluenza, một loại virus gây ra các bệnh về hô hấp. Thông thường, virus này chỉ gây ra sổ mũi và bệnh nhi sẽ tự khỏi. Song với những trường hợp nghiêm trọng như cô bé Coralynn, trẻ có thể bị khó thở, biến chứng và phải nhập viện.

Tại bệnh viện, các bác sĩ xác định não cô bé đã bị tổn thương. Sau 5 ngày với 3 lần ngừng tim do biến chứng, bé Coralynn đã chết não và ngừng máy hỗ trợ sự sống vào ngày 22/4. Gia đình quyết định hiến tạng của cô bé, giúp 3 người nhận tim, gan và thận hiến tặng tìm lại cơ hội sống.

9 triệu người nghiêng mình tiễn biệt cô bé

Đoạn video cô bé 22 tháng tuổi đội một chiếc mũ nhỏ thêu hoa cúc và bị bủa vây với hàng chục ông dây truyền đã có hơn 9 triệu lượt xem trên Facebook.

Anh chị Meagan và Paul Sobolik (32 tuổi) - bố mẹ cô bé Coralynn, đã quyết định hiến tạng của con gái nhỏ với mong muốn rằng mọi người sẽ có một cái nhìn khác về hiến tạng.

“Chúng tôi thực sự xúc động. Các y bác sĩ và nhân viên bệnh viện đã làm hết mình và họ đối xử với chúng tôi như người nhà. Con gái Coralynn của chúng tôi có thể trao lại sự sống cho nhiều người khác”, chị Meagan chia sẻ.

Meagan đã đăng lên Facebook đoạn video bé Coralynn được đưa vào phòng phẫu thuật để người thân trong gia đình có thể xem lại. Vợ chồng anh chị đã không ngờ được rằng đoạn video đã nhận được sự quan tâm và chia sẻ mạnh mẽ như vậy.

“Tôi rất vui khi những ký ức về Coralynn sẽ sống mãi. Chúng tôi nhận được sự động viên ủng hộ từ khắp nơi trên thế giới. Điều này cũng có nghĩa câu chuyện con gái nhỏ của tôi đã truyền cảm hứng mạnh mẽ tới cộng đồng”, chị Meagan nói.

Trái tim của cô bé Coralynn được hiến tặng cho một cậu bé 4 tuổi, một cô bé khác 1 tuổi sẽ nhận gan của Coralynn. Trong khi, thận của cô bé 22 tháng tuổi sẽ mang lại cơ hội sống cho một phụ nữ 41 tuổi.

Sau khi chết não, một người có thể hiến tạng và cứu mạng nhiều người khác. Mọi người có thể đăng ký hiến tạng sau khi qua đời, hoặc người thân có thể đưa ra quyết định đầy nhân văn nhưng cũng rất khó khăn này.

Tại Mỹ, có tổng cộng 17.553 người đăng ký hiến tạng năm 2018. Còn tại Anh, trong 2 năm 2017-2018, đã có 955 người hiến tạng sau khi chết não./.

37. TQ rúng động vụ 69 bệnh nhân nhiễm viêm gan C tại bệnh viện

Nhà chức trách Trung Quốc xác nhận, 69 bệnh nhân chạy thận ở một bệnh viện miền đông đất nước đã bị nhiễm virus viêm gan C (hepatitis C) trong khi điều trị tại đây.Báo Bưu điện Hoa Nam buổi sáng dẫn một tuyên bố mới của chính quyền thành phố Đông Đài thuộc tỉnh Giang Tô, Trung Quốc cho hay, Bệnh viện nhân dân Đông Đài báo cáo sự cố bùng phát tại trung tâm chạy thận nhân tạo thuộc viện hôm 13/5.

Một cuộc điều tra phát hiện, việc bệnh nhân nhiễm hepatitis C bắt nguồn từ việc triển khai các quy định kiểm soát dịch bệnh lỏng lẻo và yếu kém tại Bệnh viện Nhân dân Đông Đài. Bí thư Đảng ủy, giám đốc và phó giám đốc của bệnh viện đều bị cách chức về vụ việc.

Nhà chức trách đã cử các chuyên gia thuộc Bộ Y tế và của thành phố Diêm Thành tới hỗ trợ điều trị cho các bệnh nhân.

Sở Y tế Đông Đài hiện từ chối bình luận về thông tin sự cố. Bệnh viện Nhân dân Đông Đài tuyên bố sẽ chịu toàn bộ chi phí điều trị cho những bệnh nhân bị ảnh hưởng. Trung tâm chạy thận nhân tạo thuộc viện vẫn tiếp tục hoạt động bình thường.

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), việc tiêm, truyền dịch thiếu an toàn trong chăm sóc y tế được coi là một trong những con đường chính dẫn đến việc lây lan virus gây bệnh viêm gan C.

Tiến sĩ Lu Hongzhou, một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm hàng đầu Trung Quốc giải thích, những người chạy thận nhân tạo thường bị mắc bệnh truyền nhiễm vì các ống truyền dịch thường được tái sử dụng nhiều lần.

Song, chuyên gia Lu quả quyết, thời gian qua, tình trạng bệnh nhân nhiễm bệnh tại cơ sở chạy thận Trung Quốc đã giảm xuống do Bộ Y tế nước này đã ban hành các quy định nghiêm ngặt vào năm 2016 và đòi hỏi những cơ sở từng bị phát hiện sự cố phải chịu kiểm tra 6 tháng một lần.

38. Bệnh viện phải bồi thường sau khi cứu sống bệnh nhân

Một bệnh viện ở Mỹ bị tòa tuyên bồi thường 400.000 USD do đã hai lần đưa bệnh nhân từ cõi chết trở về.

Tòa án bang Montana cuối tuần trước tuyên Bệnh viện St. Peter và bác sĩ Virginia Lee Harrison phạm lỗi bất cẩn dẫn đến xâm phạm quyền bệnh nhân hai lần liên tiếp.

Theo cáo trạng, ngày 21/3/2016, bệnh nhân Rodney Knoepfle lâm vào tình trạng nguy ngập, được các bác sĩ hồi sức tim và thoát chết. Trước đó bác sĩ đã biết nguyện vọng không hồi sức của ông ta. Người vợ đến bệnh viện thăm chồng và đinh ninh rằng ông ấy đã qua đời, nhưng 8 phút sau được chồng báo cho biết các bác sĩ quên yêu cầu của ông.

Hôm sau, tim của Knoepfle đập quá chậm, cơ thể không có phản ứng, các bác sĩ đặt nội khí quản và cho ông dùng andrenalin, thoát khỏi thần chết lần nữa.

Tòa cho rằng trong hồ sơ y tế của Knoepfle ghi rõ, ông cũng trao đổi miệng với bác sĩ, và tay ông đeo một băng xanh, thể hiện ý nguyện không muốn được hồi sức. Sau khi cứu bệnh nhân, bác sĩ Harrison ghi trong bệnh án rằng ông ta và vợ không muốn dùng nội khí quản và hồi sức thêm nữa, nhưng đồng ý các phương pháp cứu chữa tính đến lúc đó.

Sau khi được ra viện và đến ở trại dưỡng lão, Knoepfle đâm đơn kiện Bệnh viện St. Peter vì làm trái nguyện vọng của mình. Năm 2018, Knoepfle qua đời ở tuổi 69. Vụ kiện được vợ ông cùng các luật sư tiếp tục theo đuổi.

Phát ngôn viên Bệnh viện St. Peter cho biết không bình luận gì về phán quyết của tòa. "Không hồi sức" (Do Not Resuscitate - DNR) là một yêu cầu được thể hiện bằng văn bản hoặc lời nói tùy quốc gia, cho thấy một người không muốn hồi sức tim phổi hay bất cứ biện pháp can thiệp tích cực nào trong trường hợp họ ngừng tim hoặc ngừng thở.Thôn