Có thể nói có đến 70-90% nam giới bị rối loạn cương dương là do có tiền sử thủ dâm quá nhiều trong quá khứ. Nếu nam giới còn trẻ tuổi mà bị rối loạn cương thì nguyên nhân do tật thủ dâm có thể chiếm tới 95%. Đây là 1 điều rất đáng tiếc do các bạn trẻ thiếu hiểu biết nên đã lạm dụng thủ dâm trong 1 khoảng thời gian dài, dẫn đến sức khỏe bị suy kiệt, tinh thần bị giảm sút, giảm hứng thú trong công việc, trong học tập và trong mọi hoạt động cồng đồng khác. Người có tật thủ dâm có khuynh hướng thu mình càng khiến cho tật nghiện thủ dâm trở nên khó bỏ hơn bao giờ hết.

Xem thêm bài viết hữu ích:

Khoa học đã chứng minh rằng khi nam giới thủ dâm nhiều thì cơ thể phóng thích ra rất nhiều hoạt chất Đô pa min. Hoạt chất này gây giảm hưng phấn và hứng thú của người nam giới trong mọi chuyện. Điều này khiến cho nam giới có tật thủ dâm rất khó thành công, kể cả trong việc học tập lẫn sự nghiệp sau này. Có thể nói tật nghiện thủ dâm là thủ phạm hủy hoại sự nghiệp của người đàn ông.

Nghe lại Radio JOY FM chuyên mục “lời thì thầm” về chủ đề:Lợi hại từ thói quen thủ dâm:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5



Thủ dâm nhiều gây teo 1 vùng não, gọi là vùng vân (striatum), vùng này đại diện cho niềm vui hạnh phúc của con người. Khi vùng này bị teo lại thì người nam giới ít khi có cảm giác vui vẻ hạnh phúc, họ chỉ có được 1 chút ít khoái cảm do thủ dâm mang lại nhưng sau đó thì triền miên đó là cảm giác tự ti mặc cảm và sự thiếu tôn trọng chính bản thân mình. Ngay cả trong sinh hoạt tập thể thí dụ như cả cơ quan đi nghỉ mát hay cả lớp đi du lịch thì người có tật thủ dâm cũng không cảm thấy vui vẻ với những hoạt động đó. Đó là minh chứng rất rõ ràng rằng tật nghiện thủ dâm sẽ dần dần cướp đi hạnh phúc của con người nhất là đối với nam giới.

Thủ dâm nhiều khiến cơ thể phóng thích ra rất nhiều là hoạt chất ảnh hưởng nhiều đến chức năng sinh lý. Nam giới thủ dâm quá nhiều thì lâu ngày sẽ dẫn đến chức năng sinh lý bị suy giảm nghiêm trọng như: xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, thậm chí là liệt dương và ảnh hưởng lớn đến khả năng sinh sản của người đàn ông, có thể dẫn đến vô sinh. Thủ dâm là sát thủ đáng sợ đối với sức khỏe sinh lý và sức khỏe sinh sản của người nam giới. Đó là nguy cơ số 1 phá vỡ hạnh phúc gia đình khi người đàn ông lập gia đình. Nam giới đối diện với nguy cơ cao là khó lấy vợ, bị người yêu bỏ hoặc nếu đã có vợ thì có nguy cơ rất cao người vợ sẽ có quan hệ ngoài luồng hoặc dẫn đến ly hôn.

Thường thì hậu quả của thủ dâm gây ra tới mức nghiêm trọng rồi thì nam giới mới chợt nhận ra là phải dừng lại. Rất tiếc đến mức này thì vấn đề khắc phục đã trở nên khó khăn hơn rất nhiều.

Có 1 tin vui đó là Trung tâm tư vấn phát triển sức khỏe giới tính mà chuyên gia Nguyễn Bá Toàn làm giám đốc đã nghiên cứu ra chương trình NBT đặc trị chứng rối loạn cương dương do thủ dâm. Chương trình này hỗ trợ điều trị hiệu quả tình trạng rối loạn cương dương do tật thủ dâm quá nhiều trong quá khứ. Với giáo trình thiết kế khoa học bao gồm 28 bài tập hướng dẫn học viên cách luyện tập và ăn uống hợp lý và khoa học để từng bước khắc phục tình trạng này. Chương trình này đã giúp cho hơn 4000 nam giới ở khắp Việt Nam và hơn 20 quốc gia khác trên thế giới

NBT là 1 giải pháp ứng dụng Y học bổ sung vào điều trị bệnh khó nói ở nam giới. Giải pháp này hay hơn giải pháp dùng thuốc và các giải pháp khác là có tác dụng lâu dài và bền vững ở trong tương lai (giải pháp dùng thuốc thường ngay khi hết thuốc là hết tác dụng hoặc tối đa là sau 1 năm sẽ bị tái phát). Sau khi học viên đã khắc phục thành công chứng rối loạn cương dương thì chỉ cần duy trì việc luyện tập và dinh dưỡng ở mức độ tối thiểu là có thể duy trì được phong độ và chắc chắn sẽ ổn định trong tương lai. Do vậy đây là ưu điểm rất lớn mà chỉ có giải pháp NBT của trung tâm tư vấn phát triển sức khỏe giới tính mới có được.



Ngoài ra chuyên gia Nguyễn Bá Toàn có giải pháp hiệu quả giúp nam giới nghiện thủ dâm có thể từ bỏ tật này sau một thời gian thực hiện nghiêm túc các hướng dẫn. Chúng ta sẽ không còn bị ám ảnh bởi thủ dâm nữa, nó quá đáng sợ mà sao ta không thể bỏ nó được. Tin vui là vấn đề này đã có chuyên gia giúp bạn.

Yoga, khí công, tác động cột sống là những bộ môn của Y học bổ sung giúp tăng sức khỏe tổng trạng và tăng cường sinh lý nam giới. Tin do kênh chuyên biệt về sức khỏe JOYFM đưa tin:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Tìm hiểu thêm về giải pháp ODC – NBT tại đây http://banlinhdanong.com

Giải pháp NBT được giới chuyên môn và giới truyền thông đánh gia cao tính hiệu quả và lợi ích đem lại cho cộng đồng là rất đáng ghi nhận:

Đài phát thanh Joy Fm là kênh chuyên biệt về sức khỏe đưa tin về chương trình “Đánh thức Bản Lĩnh Đàn Ông” của Trung tâm tư vấn phát triển Sức khỏe Giới Tính:

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Đài truyền hình Việt Nam VTVcab15 đưa tin về giải pháp tuyệt vời này:

Ghi âm cuộc hội thoại với 1 trong những học viên xuất sắc của chương trình

Trình duyệt của bạn không hỗ trợ HTML5

Những học viên dũng cảm sẵn sàng chia sẻ câu chuyện của bản thân đến với cộng đồng







Tìm hiểu thêm về giải pháp ODC – NBT tại đây http://banlinhdanong.com

Nguồn: http://banlinhdanong.com/chua-khoi-han-benh-xuat-tinh-som-yeu-sinh-ly-roi-loan-cuong-duong-do-thu-dam-lau-ngay/