Điều trị viêm âm đạo khi mang thai

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

là một loại thuốc đặt, thành phần của thuốc được phối hợp 3 loại kháng sinh là Neomycin, Nystatin, và Polymyxin B có tác dụng điều trị tại chỗ các bệnh nhiễm khuẩn ở âm đạo và cổ tử cung do vi khuẩn hay tạp khuẩn, với Polygynax nếu bạn có sử dụng trong thời kỳ mang thai sẽ không ảnh hưởng tới sức khỏe của em bé sau này vì Polygynax là thuốc đặt âm đạo chỉ có tác dụng tại chỗ, hơn nữa thành phần của thuốc chỉ gồm có các thuốc có tác dụng tại chỗ và khôngảnh hưởng đến thai. Điều quan trọng hơn trong việc sử dụng thuốc là, phụ nữ mang thai phải giữ gìn vệ sinh thật tốt, mặc đồ lót bằng chất liệu cotton, thoáng, không rửa vùng kín bằng các loại xà phòng có tính sát khuẩn cao vì có thể làm thay đổi môi trường kháng khuẩn tự nhiên trong âm đạo, cũng không nên làm sạch bằng cách thụt rửa sâu bên trong âm đạo. Trong các lần khám thai, nên đề nghị bác sĩ khám cả phụ khoa để thăm dò bệnh và điều trị (nếu có) dứt trước khi bé ra đời. Chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh