Điểm tin y tế ngày 13/6/2019THÔNG TIN Y TẾ TRONG NƯỚC

Hàng ngàn người dân thủ đô tham gia Chương trình đi bộ "Vì sức khỏe tim mạch"

Hiện nay 25% dân số mắc bệnh về tim mạch và tăng huyết áp, đặc biệt, trong những năm gần đây, bệnh lý tăng huyết áp đang trẻ hóa. Tuy nhiên gần 60% người bị tăng huyết áp ở Việt Nam chưa được phát hiện và trên 80% chưa được điều trị.

Ngày 12-5, Chương trình đi bộ "Vì sức khỏe tim mạch" hưởng ứng Ngày thế giới phòng chống bệnh tăng huyết áp (17-5) do Quỹ Vì sức khỏe tim mạch phối hợp với Viện Tim mạch quốc gia và UBND TP Hà Nội tổ chức đã thu hút sự tham gia của hàng ngàn người dân thủ đô.

Đây là hoạt động thiết thực kêu gọi người dân, cộng đồng xã hội sống khoa học, thường xuyên luyện tập thể thao và bổ sung dinh dưỡng phù hợp để có trái tim khỏe mạnh. Theo GS.TS Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội tim mạch Việt Nam, hiện cả nước có tới 25% dân số mắc bệnh về tim mạch và tăng huyết áp. Đặc biệt, trong những năm gần đây, bệnh lý tăng huyết áp đang trẻ hóa. Tỷ lệ tăng huyết áp của những người từ 25 tuổi trở lên ở Việt Nam là 47% nhưng nhiều người còn nhiều người thờ ơ, chủ quan với sức khỏe tim mạch của chính mình.

GS.TS Nguyễn Lân Việt nhấn mạnh, tăng huyết áp được xem là "kẻ giết người thầm lặng" vì không có triệu chứng điển hình và thậm chí người mắc không biết mình bị bệnh. Đây cũng là lý do gần 60% người bị tăng huyết áp ở Việt Nam chưa được phát hiện và trên 80% chưa được điều trị. Trong khi tăng huyết lại là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu và dẫn đến cái chết của hàng triệu người mỗi năm, đồng thời là nguyên nhân gây suy tim và đột quỵ não.

Theo Tổ chức Y tế thế giới, mỗi năm, toàn cầu có 17,5 triệu người chết về các bệnh tim mạch, nhiều hơn gấp 4 lần tổng số người tử vong của 3 bệnh lý HIV/AIDS, sốt rét và lao phổi. Trong đó, bệnh nhân tử vong vì tăng huyết áp và biến chứng của tăng huyết áp trên 7 triệu người.

Để phòng ngừa tăng huyết áp và các bệnh lý tim mạch, các chuyên gia y tế khuyến cáo tất cả mọi người, nhất là người trẻ cần phải điều chỉnh lối sống cho phù hợp, như: không ăn mặn, hạn chế bia rượu, mỡ động vật, các thực phẩm chứa nhiều cholaterol, không hút thuốc và nên có hoạt động thể dục đều đặn hàng ngày.

Sức khỏe các du khách nước ngoài gặp nạn trên đèo Bạch Mã đã ổn định

Chiều 12-5, thông tin từ Bệnh viện T.Ư Huế cho biết, sức khỏe của tất cả 20 bệnh nhân (trong đó, có 18 người Singapore, một người Hàn Quốc và một người Việt Nam) trong vụ xe du lịch gặp nạn trên núi Bạch Mã (huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế) đã dần ổn định và dự kiến sẽ được xuất viện trong ba đến năm ngày tới. TS, Bác sĩ Lê Thừa Trung Hậu, Phó giám đốc Trung tâm Điều trị theo yêu cầu - quốc tế (Bệnh viện T.Ư Huế) cho biết: vào tối 11-5, bệnh viện đã tiếp nhận 20 bệnh nhân người nước ngoài là nạn nhân trong vụ tai nạn giao thông xảy ra trên khu vực Vườn quốc gia Bạch Mã. Ngay sau khi nhập viện, các bệnh nhân đã được sơ cứu, cấp cứu kịp thời. Đa số các bệnh nhân hiện tại đã cơ bản bình phục, sức khỏe ổn định sau khi được các y bác sĩ phụ trách chăm sóc và điều trị tích vực.

Các bác sĩ đã tiến hành xử lý bốn ca khâu vết thương phần mềm nhẹ; hai ca gãy xương mổ cấp cứu; một ca nắn khớp háng bị trật và điều trị cho các ca khác bị chấn thương đầu nhẹ. Dự kiến, các bệnh nhân nhẹ sẽ được ra viện trong ngày 13 hoặc 14-5; các bệnh nhân mổ cấp cứu dự kiến xuất viện chậm hơn, từ ba đến năm ngày sau.

Theo ghi nhận của phóng viên, công tác điều trị cho các bệnh nhân nói trên hiện đang được diễn ra khá tích cực tại Trung tâm Điều trị theo yêu cầu – quốc tế, nơi được xem là cơ sở y tế có máy móc hiện đại và dịch vụ y tế tốt nhất hiện nay ở Bệnh viện T.Ư Huế. Mặc dù ngày nghỉ (Chủ nhật), nhưng bệnh viện tăng cường thêm các nhân viên y tế để thực hiện công tác chăm sóc điều trị, nhất là chữa trị cho những bệnh nhân gặp nạn trong vụ tai nạn này.

Được biết, chiều tối 11-5, sau khi trực tiếp đến hiện trường để kiểm tra, xử lý vụ tai nạn, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế Phan Ngọc Thọ cùng lãnh đạo Công an tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Giao thông vận tải, Văn phòng Ban An toàn giao thông tỉnh... đã đến Bệnh viện T.Ư Huế thăm hỏi, động viên các nạn nhân không may bị thương trong vụ tai nạn nói trên. Tại đây, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế chỉ đạo đội ngũ y bác sĩ Bệnh viện T.Ư Huế tập trung mọi nỗ lực tốt nhất để chăm sóc, chữa trị cho các nạn nhân.

Sáng 12-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế đến bệnh viện lấy lời khai các nạn nhân. Cũng trong sáng cùng ngày, Trung tâm Đăng kiểm phương tiện cơ giới Thừa Thiên - Huế cho biết, xe khách BKS 75K-1447 thuộc Công ty TNHH TM&DVDL Nam Thịnh (trụ sở tại TP Huế) gặp nạn khi đang trên đường từ Bạch Mã xuống ra Quốc lộ 1A (chiều 11-5) kiểm định tháng 3 vừa qua và còn hạn kiểm định đến tháng 9-2019.

Như Nhân Dân Điện tử đã thông tin, vào chiều 11-5, chiếc ô-tô du lịch BKS 75K-1447 do tài xế Hoàng Nguyên Thạnh (SN 1981, trú tại 103/22 Nhật Lệ, TP Huế) điều khiển, khi xe trên đường di chuyển từ đỉnh Bạch Mã xuống chân núi, cách cổng kiểm soát khu du lịch này khoảng hơn 1km thì lao vào vách núi đá phía ta-luy dương. Lúc xảy ra vụ tai nạn, trên xe có 21 người. Tài xế và 19 hành khách trên xe bị thương, được đưa đến sơ cứu nhanh chóng tại Bệnh viện Đa khoa huyện Phú Lộc, sau đó được chuyển đến Bệnh viện T.Ư Huế điều trị. Cơ quan chức năng đã kiểm tra tài xế, kết quả âm tính với ma túy. Tại hiện trường xảy ra vụ tai nạn, đoạn đường dốc, có nhiều khúc cua; vết lốp xe trượt trên mặt đường kéo dài khoảng 20m.

Nghề điều dưỡng - những người “gác cửa” sự sống

Tại Hà Nội, số lượng điều dưỡng chiếm 44% số lượng cán bộ của ngành y tế, đóng góp quan trọng trong quá trình chăm sóc sức khỏe nguời bệnh.

BV Hữu nghị Việt Đức, Hội Điều dưỡng TP.Hà Nội vừa tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm thành lập (12/5/1989-12/5/2019) và Ngày Quốc tế Điều dưỡng (12/5).

Theo GS.TS Trần Bình Giang, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, với đặc thù là trung tâm phẫu thuật lớn của cả nước, hàng năm số lượng ca mổ lớn trên 67.000 ca, thì vai trò của người điều dưỡng là hết sức to lớn góp phần không nhỏ vào thành công của bệnh viện trong đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Sự hài lòng của người bệnh có đóng góp không nhỏ từ chăm sóc của người điều dưỡng.

Tại BV Hữu nghị Việt Đức có khoảng 400 bác sĩ, số lượng Điều dưỡng lên đến 1.400 người. Có thể nói điều dưỡng là một “mắt xích” quan trọng, một bộ phận không thể tách rời trong chăm sóc sức khỏe.

Điều dưỡng thường là những người đầu tiên tiếp xúc bệnh nhân. Trong quá trình điều trị, họ cũng là những người gắn bó bệnh nhân nhiều nhất.

Những điều dưỡng viên không chỉ thực hiện công việc quen thuộc là tiêm thuốc, truyền dịch cho người bệnh, mà còn từng ngày, từng từng giờ “gác cửa sự sống”, đảm bảo an toàn cho bệnh nhân, thấu hiểu tâm tư của người bệnh.

Ngày Quốc tế Điều dưỡng cũng chính là ngày sinh của Florence Nightingale - người sáng lập ra ngành điều dưỡng (y tá) hiện đại. Florence Nightingale (12/51820 – 13/8/1910), còn được tưởng nhớ là "Người phụ nữ với cây đèn", là người sáng lập ra ngành y tá hiện đại và là một nhà thống kê y tế.

Florence Nightingale được biết đến như là một "tiên nữ cho thuốc, vóc dáng mảnh mai của cô thầm lặng lướt qua những hành lang của bệnh viện, những khuôn mặt bệnh nhân đang đau khổ lộ vẻ biết ơn mỗi khi thấy bóng cô. Khi các bác sĩ đã về nghỉ, khi bóng đêm và sự tĩnh mịch phủ lên các hành lang đầy những bệnh nhân co quắp, cô xuất hiện với cây đèn leo lét trên tay, lặng lẽ đi tuần các trại bệnh một mình...". Đó cũng chính là hình ảnh tận tụy chăm sóc, sự hi sinh thầm lặng của các điều dưỡng.

Tại Hà Nội hiện có 25.781 cán bộ y tế, trong đó, điều dưỡng, kỹ thuật viên, hộ sinh có 11.357 người chiếm khoảng 44% số lượng cán bộ của ngành y tế, đóng góp rất lớn trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Ngoài việc chăm sóc người bệnh, đội ngũ điều dưỡng còn quan tâm đầu tư nghiên cứu khoa học và phát triển thành phong trào nghiên cứu khoa học rất sôi nổi với nhiều sáng kiến mang tính ứng dụng thực tiễn cao, góp phần vào nâng cao chất lượng chăm sóc, điều trị cho bệnh nhân.

Theo Thạc sĩ Trần Văn Oánh, Trưởng phòng Điều dưỡng, tất cả những cử chỉ, lời nói của điều dưỡng viên đều tác động đến sự an toàn của bệnh nhân. Chỉ một phút lơ đãng cũng có thể dẫn đến tiêm, truyền nhầm thuốc. Chỉ một cử chỉ không thân thiện là đem đến lo lắng cho bệnh nhân. Chỉ một sơ suất nhỏ cũng có thể dẫn đến mổ nhầm người bệnh:

Thực hiện hiệu quả công tác phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, đến hết tháng 4, các chỉ tiêu về số thu, phát triển đối tượng tham gia BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), BH thất nghiệp đều đã đạt những kết quả tích cực. Một số chỉ tiêu vượt kế hoạch được giao và nhiều địa phương thực hiện tốt việc phát triển đối tượng tham gia. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu đặt ra trong năm 2019, đòi hỏi các địa phương phải bám sát nhiệm vụ và thực hiện hiệu quả các giải pháp…

Số người tham gia BHXH tự nguyện tăng nhanh

Tại hội nghị trực tuyến toàn quốc về công tác thu BHXH, BHYT tháng 5-2019, Phó Trưởng ban phụ trách Ban Thu (BHXH Việt Nam) Ðinh Duy Hùng cho biết, tính đến hết tháng 4, cả nước có 14,367 triệu người tham gia BHXH bắt buộc, đạt 93,9% kế hoạch và tăng 69.500 người so với tháng 3-2019. Trong đó, có năm địa phương phát triển được nhiều người tham gia BHXH là: Bình Dương, Ðồng Nai, Bắc Giang, Thanh Hóa, Hải Phòng. Tuy nhiên, số người tham gia BHXH bắt buộc phải phát triển trong tám tháng cuối năm 2019 của cả nước là 936 nghìn người. Phó Trưởng ban Ðinh Duy Hùng nhận định, đây là một nhiệm vụ khó khăn, nhất là khi Nghị định 34/2019/NÐ-CP ngày 24-4-2019 của Chính phủ có hiệu lực, số lượng cán bộ, công chức không chuyên trách cấp xã trên toàn quốc dự kiến sẽ giảm khoảng 120 nghìn người, làm ảnh hưởng đến số người tham gia BHXH bắt buộc. Do đó, trong tháng 5, BHXH các tỉnh, thành phố cần tăng tốc, triển khai quyết liệt các giải pháp, đẩy nhanh tiến độ phát triển đối tượng tham gia BHXH bắt buộc để bù đắp số đối tượng dự kiến giảm từ tháng 7 do tác động từ Nghị định số 34.

Ðồng thời, cả nước đã có 337.000 người tham gia BHXH tự nguyện, tăng 31.500 người so tháng 3 và đạt 68,7% kế hoạch; các địa phương phát triển BHXH tự nguyện hiệu quả là: Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Dương, Sơn La, Hưng Yên, Ðiện Biên... Tuy nhiên, so với mục tiêu phát triển đối tượng năm 2019 là 200 nghìn người, số còn phải phát triển tám tháng cuối năm là 153 nghìn người cũng là một nhiệm vụ khó khăn cần phải vượt qua của các địa phương.

Bên cạnh đó, đến hết tháng 4, số người tham gia BHYT là 83,7 triệu người, đạt tỷ lệ bao phủ BHYT đạt 88,8%. Trong đó, các tỉnh Thanh Hóa, TP Hồ Chí Minh, Bình Dương, Ðồng Nai, Ðồng Tháp là năm địa phương phát triển nhiều đối tượng tham gia nhất trong những tháng đầu năm. Mục tiêu phát triển tám tháng cuối năm còn lại là khoảng 1,7 triệu người tham gia BHYT.

Tổng số thu BHXH, BHYT, BH thất nghiệp trong bốn tháng đầu năm là 106,8 nghìn tỷ đồng, đạt 29,7% kế hoạch giao. Tổng số nợ BHXH, BHYT phải tính lãi trong toàn quốc tính đến 30-4 là 19,5 nghìn tỷ đồng, trong đó số nợ phải tính lãi là 7.000 tỷ đồng, chiếm 1,95% so với số phải thu. Ðáng chú ý, cả nước có 36.269 đơn vị nợ từ ba đến sáu tháng với số tiền 1.300 tỷ đồng; 9.482 đơn vị nợ từ sáu đến 12 tháng với số tiền 654 tỷ đồng và 16.662 đơn vị nợ hơn 12 tháng với số tiền 2.899 tỷ đồng... Trong tháng 4, đã có 59 BHXH tỉnh, thành phố ban hành quyết định thanh tra đột xuất đối với 853 đơn vị. Trong đó, có một số tỉnh, thành phố ban hành nhiều quyết định thanh tra đột xuất như: Hà Nội (85 đơn vị), TP Hồ Chí Minh (94 đơn vị), Ðác Lắc (38 đơn vị), Ðồng Tháp (52 đơn vị), Nghệ An (48 đơn vị).

Bám sát nhiệm vụ phát triển đối tượng

Theo mục tiêu đặt ra năm 2019, ngành BHXH phát triển đối tượng tham gia BHXH bắt buộc tăng 1,1 triệu người, tham gia BHXH tự nguyện tăng 200 nghìn người. Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Trần Ðình Liệu cho rằng, công tác thu, phát triển đối tượng đã được triển khai quyết liệt ngay từ đầu năm 2019 cho nên về cơ bản đã đi vào nền nếp. Tuy nhiên, báo cáo cho thấy trong tám tháng còn lại, số đối tượng BHXH, BHYT cần phát triển còn khá cao; nếu không bám sát, quyết liệt triển khai nhiệm vụ thì khó có thể hoàn thành. Ðể đẩy mạnh công tác phát triển số người tham gia BHXH tự nguyện, BHXH Việt Nam đề nghị Tổng công ty Bưu điện Việt Nam chỉ đạo hệ thống bưu điện các cấp bám sát danh sách cán bộ xã chịu ảnh hưởng bởi Nghị định số 34/2019/NÐ-CP để vận động họ tiếp tục tham gia BHXH tự nguyện. Ðồng thời, BHXH các tỉnh tham mưu, đề xuất với UBND tỉnh hỗ trợ thêm một phần mức đóng cho người tham gia BHXH tự nguyện ngoài mức hỗ trợ do Nhà nước quy định.

Tìm tác nhân khiến 3 người tử vong bất thường ở Hà Tĩnh

Ngày 12/5, tin từ Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Tĩnh cho biết: Sau khi nhận được thông tin về việc 3 người cùng trú xã Quang Lộc (Can Lộc, Hà Tĩnh) tử vong bất thường, đơn vị phối hợp với một số cơ quan chức năng cử đoàn công tác về địa bàn kiểm tra.

3 trường hợp tử vong đều trú tại xã Quang Lộc, gồm: Đặng Đình Dương (39 tuổi, thôn Trà Dương, tử vong vào tháng 9/2018), Nguyễn Thị Xuân, 51 tuổi, thôn Yên Lạc, tử vong vào tháng 4/2019) và Đặng Công Duẩn (43 tuổi, thôn Yên Lập, Trạm trưởng Trạm y tế xã Quang Lộc, tử vong vào tháng 5/2019).

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Tĩnh phối hợp với các đơn vị liên quan như Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh, Trung tâm Y tế dự phòng huyện Can Lộc và Trạm Y tế xã Quang Lộc về địa bàn xã Quang Lộc để xác minh.

Quá trình điều tra dịch tễ cho thấy, thời gian trước, trong và sau khi 3 bệnh nhân tử vong không có dịch bệnh nào trên người và trên động vật xảy ra trên địa bàn. Thời gian tử vong cả 3 trường hợp tại 3 thời điểm khác nhau nên không có yếu tố dịch tễ học bệnh truyền nhiễm liên quan với nhau.

Về điều tra giám sát côn trùng, dựa trên kết quả điều tra hồi cứu của 3 bệnh nhân, đoàn đã tổ chức điều tra giám sát ký sinh trùng, côn trùng tại hộ gia đình nhà bệnh nhân Nguyễn Thị Xuân. Tại đây đã bắt được 7 con côn trùng, ký sinh trùng nghi là tác nhân gây bệnh và gửi mẫu ra Viện Sốt rét, Ký sinh trùng và côn trùng để xác định loại và có kết luận cụ thể.

Qua giám sát, điều tra hồi cứu đã có kết luận sơ bộ, bệnh nhân Đặng Công Duẩn và Đặng Đình Dương không có kết quả xét nghiệm cận lâm sàng và chẩn đoán của tuyến điều trị cuối cùng nên đoàn điều tra kết luận tử vong không rõ nguyên nhân.

Riêng bệnh nhân Nguyễn Thị Xuân, qua các kết quả xét nghiệm trước khi tử vong đã được Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Tĩnh và Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương chẩn đoán suy đa phủ tạng/Rickttsia. Đoàn điều tra đã gửi các mẫu kí sinh trùng tại nhà bệnh nhân Nguyễn Thị Xuân ra Viện Vệ Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng để định loại và xác định có phải là nguyên nhân gây suy đa phủ tạng khiến bệnh nhân tử vong hay không.

Ngoài ra, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Tĩnh chỉ đạo các khoa tiếp tục theo dõi, giám sát véc-tơ truyền bệnh tại thôn Yên Lạc, đồng thời tuyên truyền cho nhân dân biết cách phòng, chống các bệnh truyền nhiễm do ký sinh trùng, côn trùng và tiết túc gây ra.

Cơ quan chuyên môn cũng khuyến cáo người dân khi có các biểu hiện bệnh, không tự mua thuốc, tự điều trị tại nhà mà cần đến các cơ sở y tế để được thăm khám, tư vấn và điều trị kịp thời.

Thuốc lá điện tử tiềm ẩn nhiều nguy hiểm chết người

Hiện nay việc hút thuốc lá điện tử trong giới trẻ rộ lên như một thú vui thời thượng, trào lưu lan rộng tại nhiều địa phương của cả nước. Tuy nhiên, hiểm họa tiềm ẩn từ loại thuốc lá này cũng đang khiến cho các chuyên gia lo ngại.

Ma túy trà trộn vào thuốc lá điện tử đầu độc giới trẻ

Anh Nguyễn Văn A (Bắc Từ Liêm - Hà Nội) hút thuốc lá gần 20 năm sau khi phát hiện mắc bệnh về phổi, anh đã chuyển sang hút thuốc lá điện tử để cai thuốc nhưng vẫn không bỏ được thuốc lá, bệnh thì ngày một nặng thêm. “1 ngày tôi hút hơn 2 bao, sau chuyển sang hút thuốc lá điện tử thay thế, nhưng vẫn nghiện thuốc như cũ, rồi tôi bị ho ra máu, tôi phải xin nghỉ làm, đóng cửa ở nhà cai thuốc” - anh A nói.

Đại diện Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá - Bộ Y tế cảnh báo chất lỏng đặc biệt sử dụng trong thuốc lá điện tử là hỗn hợp nicotine lỏng, dung môi propyleneglycol, hương liệu (mùi bạc hà hay mùi hoa quả) và các chất phụ gia khác. Một số loại thuốc lá điện tử có lượng nicotine không kém gì so với thuốc lá thông thường. Do đó, việc sử dụng thuốc lá điện tử vẫn gây ra nhiều tác hại, thậm chí vẫn gây nghiện. Cho nên nhiều người muốn cai thuốc lá bằng thuốc lá điện tử thực sự không có tác dụng. Mặc dù có nhiều loại không chứa nicotine dành cho những người thực sự muốn cai thuốc.

Khói thuốc lá chứa 7.000 chất hóa học, trong đó có tới 69 chất gây ung thư. Mặc dù thuốc lá điện tử không có số lượng chất độc nhiều như vậy, nhưng thực tế nó vẫn có nicotine và gây độc hại cho người sử dụng.

Đặc biệt, nicotine lỏng thậm chí còn độc hại hơn rất nhiều lần so với nicotine trong thuốc lá. Một lượng nhỏ nicotine nếu ăn phải có thể gây chết người, nó cũng có thể gây hại nếu hấp thụ qua da. Không chỉ có nicotine, thuốc lá điện tử còn chứa nhiều chất kim loại và các tạp chất có thể gây ung thư.

Hút thuốc lá điện tử có nguy cơ gây ung thư cùng nhiều bệnh tật khác.

Không những độc hại, hiện nay, không có một cơ quan nào đứng ra giám sát chất lượng và sự lưu hành của các loại thuốc lá điện tử trên thị trường. Thuốc lá điện tử vẫn thuộc diện quản lý giống như thuốc lá, nhưng nó lại được quảng cáo và bán công khai trên mạng xã hội.

Trong khi đó, một chuyên gia tư vấn của Trung tâm Hỗ trợ cai thuốc lá BV Bạch Mai cho biết: “Độ an toàn mà các trang mạng quảng cáo về thuốc lá điện tử là chưa được nghiên cứu. Nicotine nguyên chất trong thuốc lá điện tử phải bị đốt cháy để cung cấp nicotine cho cơ thể. Nicotine nguyên chất chuyển thành hoạt chất trung gian gây ung thư. Hơn nữa, trong thuốc lá điện tử có liquid chất lỏng, chưa được nghiên cứu có thực sự an toàn cho cơ thể hay không. Nếu hút thuốc lá điện tử để cai thuốc lá thì cơ thể vẫn bị phụ thuộc vào nicotine, đồng thời vẫn là hành vi cầm điếu thuốc lá và hút. Đó không phải là cách để cai nghiện thuốc lá. Cách này không được khuyến khích bởi nó không an toàn. Thuốc lá điện tử không có khả năng hỗ trợ bỏ hoàn toàn thuốc lá”.

Theo các chuyên gia, thuốc lá điện tử gây tác hại khôn lường khi hiện nay được nhiều người sử dụng vì lầm tưởng về khả năng cai thuốc lá của loại sản phẩm này. Đáng lo ngại hơn, thuốc lá điện tử cũng phổ biến trong giới trẻ như một hình thức ăn chơi, thời thượng. Các đối tượng xấu rất dễ dàng trà trộn các loại chất kích thích, chất gây nghiện nhằm lôi kéo giới trẻ vào những trò ăn chơi nghiện ngập.

Ung thư vú 90% khỏi bệnh nếu phát hiện sớm

Mỗi năm Việt Nam ghi nhận hơn 15.000 ca ung thư vú mới, hơn một nửa bệnh nhân phát hiện bệnh muộn nên hiệu quả điều trị thấp.

Ung thư vú là một trong 10 ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ Việt. Ước tính cả nước có khoảng 45.000 phụ nữ đang sống chung với ung thư vú. Hơn một nửa số này được phát hiện muộn khiến hiệu quả điều trị thấp, chi phí cao. Độ tuổi mắc ung thư vú đang trẻ hóa, có những bệnh nhân ung thư vú ở lứa tuổi thanh thiếu niên.

Tại một số quốc gia, phụ nữ từ 45 tuổi trở lên được khuyến cáo tầm soát phát hiện sớm ung thư vú.

"Chúng tôi khuyến cáo phụ nữ Việt nên tầm soát ung thư vú từ tuổi 40", giáo sư Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K, Phó Chủ tịch Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng, cho biết tại hội thảo Tầm soát ung thư vú ngay sau khi sang tuổi 40 , ngày 10/5.

Bệnh nhân tầm soát ung thư vú tại Bệnh viện K. Ảnh: Hà Trần.

Phương pháp điều trị ung thư vú hiện nay đã có những bước tiến lớn như phẫu thuật, xạ trị, hóa chất và kết hợp với liệu pháp nội tiết tố, liệu pháp sinh học (điều trị nhắm trúng đích). Chất lượng điều trị do đó hiện được cải thiện đáng kế. Tuy nhiên, yếu tố then chốt để điều trị hiệu quả là phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm.

Theo giáo sư Thuấn, nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu thì có thể chữa khỏi hoàn toàn. Giai đoạn 1-2, bệnh nhân hơn 90% có thể chữa ổn định. Ở giai đoạn 3, tỷ lệ chữa khỏi nếu phát hiện sớm là 60%. Đến giai đoạn 4 thì thường quá trình điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống, giảm các triệu chứng đau đớn.

Tự khám là biện pháp quan trọng nhất để phát hiện sớm ung thư vú. Phụ nữ nên tự khám vú đều đặn mỗi tháng một lần, tốt nhất tự kiểm tra sau kỳ kinh nguyệt là lúc vú mềm nhất. Trong gia đình có người thân mắc bệnh thì nguy cơ di truyền càng cao. Nếu bạn phát hiện có khối u hay sự thay đổi của vú, nên đến viện khám càng sớm càng tốt.

Ông Nguyễn Bá Tĩnh, Phó Giám đốc Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng, cho biết trong 3 năm thực hiện chiến dịch "Tầm soát ngay khi sang tuổi 40", đã có hơn 30.000 phụ nữ được tầm soát miễn phí. Trong số này có 130 trường hợp phát hiện sớm ung thư vú hoặc nghi ngờ ung thư.

Hà Nội khởi động chiến dịch “Không phát hiện = Không lây truyền”

Chiều 11-5, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), Sở Y tế Hà Nội và Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội phối hợp tổ chức khởi động chiến dịch truyền thông “Không phát hiện = Không lây truyền” (K=K). Chiến dịch diễn ra đến tháng 8-2019.

K=K là một thông điệp mới về lợi ích của điều trị bằng thuốc kháng vi rút (ARV) với người nhiễm HIV. Thông điệp này dựa trên bằng chứng khoa học, một người có HIV nếu được điều trị bằng thuốc kháng vi rút và khi đạt tải lượng vi rút ở ngưỡng không phát hiện được trong máu thì không có nguy cơ lây truyền HIV sang người khác qua đường tình dục.

Theo báo cáo của Sở Y tế Hà Nội, tính đến hết năm 2018, số người nhiễm HIV trên toàn quốc là 210.450 người, trong đó Hà Nội có 21.038 người. Năm 2018, Hà Nội phát hiện mới khoảng 1.290 trường hợp nhiễm HIV. Tại Hà Nội, trong 10 năm qua, cả 3 tiêu chí: Số người nhiễm mới, số người chuyển sang giai đoạn AIDS và số người tử vong do HIV/AIDS hằng năm đều giảm.

Tuy nhiên, tình trạng lây nhiễm HIV qua đường tình dục tăng mạnh khiến công tác phòng chống HIV/AIDS gặp khó khăn. Vì vậy, bạn tình của người nhiễm HIV được coi là quần thể có nguy cơ cao mới, đòi hỏi phải có những giải pháp và hành động, can thiệp dự phòng phù hợp.

Chiến dịch truyền thông về thông điệp K=K tại Hà Nội nhằm mục đích tăng cường việc tiếp cận sớm vào chương trình chăm sóc, điều trị và duy trì điều trị ARV, theo dõi xét nghiệm tải lượng HIV định kỳ của bệnh nhân HIV/AIDS ở các phòng khám ngoại trú; mặt khác, giảm kỳ thị và phân biệt đối xử với người nhiễm HIV.

Nữ doanh nhân nhập viện khẩn cấp vì biến chứng sau ca nâng ngực ở nước ngoài

Sau nâng ngực ở nước ngoài, nữ doanh nhân 33 tuổi phải nhập viện vì một bên ngực căng to gấp đôi bên còn lại như muốn nổ tung. Bác sĩ lấy ra hơn 1 lít máu tụ.

Chị N.T.Q., 33 tuổi là chủ một doanh nghiệp lớn ở Quảng Ninh. Vốn xinh đẹp nhưng sau 2 lần sinh nở, vòng 1 teo nhỏ hơn khiến chị rất tự ti. Qua giới thiệu, chị quyết định sang nước ngoài phẫu thuật nâng ngực.

Tuy nhiên do không giỏi ngoại ngữ nên chị không hiểu rõ tư vấn của bác sĩ về các phương thức phẫu thuật, lựa chọn đường mổ, loại túi ngực, vị trí đặt... Chị được các bác sĩ đặt túi ngực qua đường nách không nội soi.

Sau 2 ngày mổ, dù chị vẫn đau nhiều nhưng được khuyên nên xuất viện về Việt Nam. Rời bệnh viện, bác sĩ không yêu cầu chị mặc áo bó chuyên dụng cố định ngực. Đến ngày thứ 4, chị phát hiện ngực phải đau bất thường, căng tức, to gấp đôi ngực trái, như muốn nổ tung.

Ngay lập tức, chị thuê phiên dịch viên nói chuyện với bác sĩ bên nước ngoài, vị bác sĩ yêu cầu chị phải đến viện cấp cứu ngay. Chị được gia đình đưa đi cấp cứu tại BV Việt Đức Hà Nội .

Các bác sĩ Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) cho biết, chị N.T.Q đến bệnh viện trong tình trạng bầu ngực phải sưng to gấp đôi ngực trái, căng tức, đau nhức nhối. Sau khi chẩn đoán nguyên nhân biến chứng chảy máu nghiêm trọng sau nâng ngực, các bác sĩ đã phẫu thuật cấp cứu vét ra cả lít máu cục, máu nước và dịch từ bầu ngực này.

Theo PGS-TS Nguyễn Hồng Hà, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, Bệnh viện Việt Đức, cho biết khi mở ra, trong khoang ngực bệnh nhân đã có khoảng 500g máu cục và 500 ml nước máu đỏ tươi. Một mạch máu đường kính 1,5 mm đang tuôn trào theo nhịp tim. Các phẫu thuật viên đã phải dùng dao hàn mạch chuyên dụng để cầm máu cho bệnh nhân. Sau hơn 10 ngày nằm viện, chị Q. mới được xuất viện.

PGS Hà cho biết biến chứng chảy máu sau phẫu thuật nâng ngực có thể xảy ra từ 1-5% sau mổ, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cơ địa người bệnh, trang thiết bị của bệnh viện, trình độ cũng như mức độ cẩn trọng của từng phẫu thuật viên. Biến chứng chảy máu có thể xảy ra 24 giờ sau mổ khi mà thuốc co mạch hết tác dụng. Nếu các mạch máu lớn không được khâu, thắt hoặc đốt điện cầm máu sẽ rất nguy hiểm. Ngoài ra, chỉ cần va chạm mạnh mà người được phẫu thuật lại không mang áo và băng ép chuyên dụng bảo vệ ngực cũng có nguy cơ bị chảy máu.

Giới chuyên môn khuyến cáo cũng giống như các phẫu thuật khác, việc phẫu thuật nâng ngực cũng tiềm ẩn nguy cơ rủi ro, do đó khách hàng nên chọn lựa phẫu thuật ở các cơ sở uy tín, tìm hiểu rõ phương pháp mổ, đường mổ để hạn chế tối đa những biến chứng có thể gặp phải.

Đang đi du lịch, người đàn ông đột ngột bị vỡ tim

Đang du lịch tại Hà Nội, người đàn ông Đài Loan đột ngột đau ngực dữ dội, sốc tim, tim ngừng đập do vỡ tim.

BV Tim Hà Nội cho biết, bệnh viện này vừa cấp cứu một trường hợp bệnh nhân người nước ngoài bị vỡ tim hết sức hy hữu. Cơ hội sống cho bệnh nhân chỉ là 1%.

Bệnh nhân là một du khách người Đài Loan, 79 tuổi, khi vừa đến Hà Nội du lịch thì đột ngột đau ngực dữ dội, sốc tim.

Bệnh nhân được đưa vào cấp cứu tại BV Tim Hà Nội. Các bác sĩ đã lập tức làm các xét nghiệm để chẩn đoán. Tuy nhiên, khi đang làm xét nghiệm, bệnh nhân đột ngột ngừng tim, hình ảnh siêu âm thấy có nhiều máu trong màng tim, dấu hiệu điển hình của vỡ tim do nhồi máu cơ tim, cơ hội sống chỉ còn 1%.

Đội ngũ bác sĩ phẫu thuật, gây mê được huy động ngay lập tức, vừa hồi sức ép tim và vừa mổ cấp cứu.

BS Nguyễn Thái Minh, Trưởng khoa Phẫu thuật tim mạch, BV Tim Hà Nội cho biết, khi vào viện, bệnh nhân đã ngừng tim, tim vỡ và màng tim đã ép chặt vào tim khiến tim không thể đập.

Bác sĩ phải cố gắng ép tim, chạy tuần hoàn ngoài cơ thể (ECMO) đồng thời cho mở ngực luôn để vá lại chỗ vỡ.

Bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim do tắc mạch vành, muốn khơi thông, bác sĩ phải bắc được cầu nối mạch vành, tuy nhiên khó khăn ở chỗ, tình thế quá nguy cấp nên bác sĩ chưa kịp chụp mạch vành. Vì vậy, vừa mổ, bác sĩ vừa phải xác định vị trí dựa trên những thương tổn trước mổ để bắc cầu nối mạch vành dự phòng cho bệnh nhân.

Sau mổ, bệnh nhân phải hồi sức thở máy do suy thận nhưng chỉ sau 1 tuần đã rút được ống nội khí quản, thoát thở máy và sức khỏe cải thiện rất tốt.

Gia đình bệnh nhân từ Đài Loan sang cũng rất ngạc nhiên khi thấy ông được cứu sống khi tim đã ngừng đập. Đây cũng là thành công hiếm gặp ngay cả trên thế giới.

Bình Định: Cứu chữa kịp thời một bệnh nhân nhồi máu não

Sáng 12-5, BS Nguyễn Văn Trung – Phó Khoa thần kinh, thuộc Bệnh viện (BV) Đa khoa (BVĐK) tỉnh Bình Định cho biết, đơn vị vừa phối hợp BV Đại học Y dược – Hoàng Anh Gia Lai cấp cứu 1 bệnh nhân bị nhồi máu não do tắc nghẽn hoàn toàn động mạch não giữa bên phải và thương tổn kèm theo ở động mạch cảnh trong bên phải.

Theo BS Trung, khoảng 19 giờ 20 phút, ngày 10-5, Đơn vị đột quỵ của BVĐK tỉnh Bình Định đã tiếp nhận bệnh nhân Lê Đình T. (53 tuổi, ở TT Chư Prông, huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai) từ BV Đại học Y dược – Hoàng Anh Gia Lai trong tình trạng nguy kịch, cần phải được can thiệp khẩn cấp trước giờ vàng (6 giờ kể từ khi bệnh nhân đột quỵ).

Trước đó, đầu giờ chiều 10-5, bệnh nhân T. được người nhà đưa đến BV Đại học Y dược – Hoàng Anh Gia Lai trong tình trạng liệt nửa người bên trái, tiếp xúc và nói không được, chẩn đoán bị đột quỵ. Tại đây, bệnh nhân được đưa đi chụp MRI, xác định bị nhồi máu não do tắc nghẽn hoàn toàn động mạch não giữa bên phải và thương tổn kèm theo ở động mạch cảnh trong bên phải. Bệnh nhân được tiến hành tiêm thuốc tiêu huyết khối qua đường tĩnh mạch cần được đưa đến đơn vị gần nhất có thể làm được kỹ thuật can thiệp động mạch…

Từ BV Đại học Y dược – Hoàng Anh Gia Lai đến BVĐK tỉnh Bình Định đến 165km. Nhưng chỉ 2 giờ đồng hồ BN đã được đưa đến kịp thời để được can thiệp (19 giờ 20 tối, ngày 10-5).

“Chúng tôi tiến hành 2 kỹ thuật để can thiệp cho bệnh nhân đó là vừa đặt stent ở động mạch cảnh trong và vừa lấy huyết khối động mạch não giữa. 70 phút, các BS đã đặt được stent và lấy được huyết khối và kết thúc thành công ca cấp cứu”, BS Trung cho biết.

Đến sáng 11-5, bệnh nhân đã hồi phục gần như hoàn toàn, nói được, tay chân đã hồi phục, ăn uống lại bình thường. Sang ngày thứ 2 (12-5), sức khỏe bệnh nhân khá tốt, tỉnh táo, dự kiến có thể xuất viện trong vài ngày tới.

Đang chăm sóc chồng mình tại BVĐK tỉnh Bình Định, bà Lê Thị Anh (49 tuổi) vợ bệnh nhân T. kể lại: Khoảng 13 giờ 30, ngày 10-5, khi chồng tôi về nhà, tôi nghe thấy tiếng “ú…ớ…” phía trong, liền chạy vào đỡ ảnh nằm từ từ xuống đất. Tôi nhanh chóng gọi con trai, kêu xe cấp cứu đưa chồng đến bệnh viện khẩn cấp. Khi tôi vào, nửa người của anh ấy đã bị liệt hoàn toàn. Miệng chỉ “ú… ớ…” thôi.

Đơn vị can thiệp động mạch não của BVĐK tỉnh Bình Định có từ năm 2010, cho tới nay đã 9 năm. Hiện, BV có đầy đủ hầu hết các trang thiết, bị dụng cụ thường trực, đội ngũ chuyên nghiệp để can thiệp, cấp cứu cho các ca đột quỵ.

Lần đầu tiên bệnh nhân trong nước được nội soi phế quản siêu âm chẩn đoán sớm ung thư phổi

Bệnh nhân có nghi ngờ tổn thương ở những vị trí trung thất, xa trung tâm ngoại vi sẽ được phát hiện sớm, lấy sinh thiết chính xác, đem lại kết quả điều trị cao nhờ kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm kết hợp siêu âm.

Đây là lần đầu tiên, một bệnh viện trong nước triển khai kỹ thuật tiên tiến này. ThS.BS Nguyễn Lê Nhật Minh - Trưởng khoa Nội soi, Chẩn đoán và Can thiệp, Bệnh viện Phổi Trung ương cho biết, hệ thống nội soi tiên tiến này đã được triển khai vài năm qua ở châu Âu, Mỹ và Nhật Bản.

Đây là kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm nhưng được tích hợp hệ thống siêu âm để chẩn đoán u trung thất, hạch trung thất và tổn thương phổi ngoại vi. Kỹ thuật thực hiện cũng tương tự như nội soi phế quản ống mềm thông thường nhưng các bác sĩ, điều dưỡng phải được đào tạo chuyên biệt.

“Nội soi phế quản siêu âm là một kỹ thuật ít xâm lấn, an toàn ít tai biến, ít biến chứng nhưng có hiệu quả chẩn đoán rất cao đặc biệt là chẩn đoán sớm ung thư phổi, chẩn đoán giai đoạn ung thư phổi”, BS Minh cho hay.

Với kỹ thuật này, các bác sĩ sẽ tiếp cận tổn thương trên phổi như u trung thất, hạch trung thất hoặc tổn thương phổi ngoại vi nghĩ đến ung thư phổi . Hệ thống máy này sẽ lấy được bệnh phẩm chính xác nhất, xác định chính vị trí tổn thương không lấy nhầm bệnh phẩm ở vị trí lành hay hoại tử, dẫn đến chẩn đoán sai lầm cho người bệnh.

Thông qua hình ảnh nội soi và siêu âm, sẽ giúp bác sĩ không sinh thiết vào mạch máu lớn dẫn tới tai biến nặng. Đặc biệt với những tổn thương ác tính, hệ thống này giúp phát hiện sớm và sẽ có phương án xử trí sớm giúp việc chữa bệnh triệt để.

Theo TS.BS Đinh Văn Lượng - Phó Giám đốc Bệnh viện Phổi Trung ương, chẩn đoán sớm rất quan trọng trong điều trị bệnh. Trước đây nội soi phế quản thông thường không thể chẩn đoán chính xác vì phải sinh thiết “mù”, còn nội soi giờ có thêm hình ảnh siêu âm sẽ xác định vị trí đúng tổn thương, lấy bệnh phẩm chính xác, có chẩn đoán chính xác.

Với những tổn thương u trung thất, hạch trung thất không sinh thiết được nhiều mà phải phẫu thuật mở ngực lấy bệnh phẩm. Đây là một phẫu thuật lớn, ảnh hưởng sức khỏe người bệnh. Hiện nay với kỹ thuật nội soi siêu âm có thể lấy bệnh phẩm ở trong trung thất chỉ qua nội soi, an toàn vì hình ảnh siêu âm cho biết đó là tổn thương chứ không chọc nhầm vào mạch máu ở trung thất, giảm tương đối nguy cơ xảy ra tai biến.

Hiện đã có 3 bệnh nhân được các bác sĩ tiến hành kỹ thuật nội soi phế quản siêu âm áp sát và nội soi phế quản siêu âm xuyên tâm. Đây là những bệnh nhân có tổn thương ở trong trung thất, tổn thương phổi ở ngoại vi.

Hai bệnh viện cách nhau 165 km phối hợp kịp thời cứu bệnh nhân đột quỵ

Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai và Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định cách nhau 165 km những vẫn phối hợp nhịp nhàng để cứu sống một bệnh nhân nhân đột quỵ.

Ngày 12.5, bác sĩ Nguyễn Văn Trung, Phó khoa Thần kinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, cho biết sức khỏe bệnh nhân Lê Đình Thịnh (52 tuổi, ở TT.Chư Prông, H.Chư Prông, Gia Lai) đã chuyến biến khá tốt sau khi được cấp cứu kịp thời, thoát khỏi cơn đột quỵ nguy hiểm.

Hiện ông Thịnh có thể nói chuyện, ăn uống bình thường và dự kiến sẽ xuất viện trong vài ngày tới.

Chiều 10.5, trong lúc đang đi làm rẫy, ông Thịnh đột ngột yếu liệt tay chân bên trái, tiếp xúc chậm, nói khó… nên được gia đình chuyển cấp cứu tại Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai.

Tại đây, các bác sĩ đã tiến hành chụp MRI, xác định ông Thịnh bị nhồi máu não do tắc nghẽn hoàn toàn động mạch não giữa bên phải và thương tổn kèm theo động mạch cảnh trong bên phải.

Ngay lập tức, các bác sĩ Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai tiêm thuốc tiêu huyết khối qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân Thịnh, đồng thời liên hệ ngay với Đơn vị Đột quỵ thuộc Khoa Thần kinh của Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định để chuyển bệnh nhân đến cấp cứu.

Đây là nơi gần Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai nhất có thể thực hiện được phẫu thuật can thiệp nội mạch để lấy khối bằng dụng cụ cơ học.

Nhận được tin báo, bác sĩ Hà Thị Phi Điệp, Trưởng khoa Thần kinh của Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, lập tức huy động toàn bộ ê kíp thần kinh đột quỵ và ê kíp can thiệp mạch để sẵn sàng cấp cứu bệnh nhân Thịnh.

Đến 19 giờ 20 tối 10.5, ông Thịnh được đưa vào Đơn vị Đột quỵ của Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định. Các bác sĩ khẩn trương làm thủ tục để can thiệp nội mạch lấy khối huyết.

“Bệnh nhân Thịnh bị tổn thương 2 tầng (động mạch cảnh trong và động mạch não giữa) nên phải tiến hành 2 kỹ thuật, gồm: đặt stent ở động mạch cảnh trong và lấy khối huyết ở động mạch não giữa. Khoảng 70 phút sau, các bác sĩ đã hoàn thành 2 kỹ thuật này. Đến sáng 11.5, bệnh nhân Thịnh đã khôi phục gần như hoàn toàn, tay chân bên trái đã hoạt động, ăn uống qua đường miệng…”, bác sĩ Nguyễn Văn Trung nói.

Theo bác sĩ Nguyễn Văn Trung, đây là trường hợp thứ 2 mà Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai và Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định phối hợp nhịp nhàng với nhau để cấp cứu kịp thời bệnh nhân bị đột quỵ.

Hai bệnh viện này cách nhau khoảng 165 km nhưng hầu hết các quy trình cấp cứu bênh nhân Thịnh đều diễn ra trong khung giờ vàng đối với bệnh nhân đột quỵ (6 giờ đầu tiên). Bệnh nhân Thịnh được các bác sĩ Bệnh viện Đại học Y dược - Hoàng Anh Gia Lai đã chẩn đoán chính xác, tiến hành can thiệp và chuyển viện rất kịp thời.

Cứu sống nam thanh niên dùng dao tự đâm thấu tim vì buồn chuyện tình cảm

Buồn chuyện tình cảm, nam thanh niên đã tự dùng dao đâm vào ngực trái của mình. Nhát dao sắc lẹm Dân Trí đưa tin, ngày 12/5, thông tin từ BS Nguyễn Văn Hoạch, khoa Lồng ngực - Mạch máu, Bệnh viện Quận Thủ Đức, TP.HCM cho biết, tại đây vừa tiếp nhận và kịp thời cứu sống một trường hợp bị vết thương tim rất nguy hiểm được chuyển đến từ một bệnh viện trên địa bàn tỉnh Bình Dương.

Cụ thể, bệnh nhân là nam thanh niên 27 vì buồn chuyện tình cảm đã tự dùng dao đâm vào ngực trái của mình, được sơ cứu ban đầu tại Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc, trước khi chuyển đến Bệnh viện Quận Thủ Đức, theo báo Giao Thông.

Theo báo Công an TP.HCM, nhận thấy tình trạng bệnh nhân nguy kịch, quy trình báo động đỏ nội viện được kích hoạt với sự tham gia của chuyên khoa ngoại lồng ngực - mạch máu, chẩn đoán hình ảnh, gây mê hồi sức, cấp cứu.

Ngay lập tức, bệnh nhân được tiến hành phẫu thuật mở ngực khẩn cấp với chẩn đoán ban đầu: Vết thương thấu tim, nguy cơ sốc mất máu và chèn ép tim cấp.

Zing.vn cho biết, ê-kíp phẫu thuật tim mạch - lồng ngực đã kịp thời khống chế vết thương 2 cm tại vùng tâm thất trái của tim cùng tổn thương xuyên thấu phổi. Đây là những tổn thương rất nặng, có thể khiến bệnh nhân ngừng tim nhanh chóng và không thể phục hồi.

Theo Dân Trí, sau phẫu thuật, bệnh nhân được hồi sức tích cực, hiện các chỉ số sinh hiệu đã tương đối ổn định. Người bệnh đang tiếp tục được chăm sóc tại khoa Lồng ngực – Mạch máu của bệnh viện.

Cắt thành công khối u thượng thận hiếm gặp

Qua thăm khám, chụp CT, các bác sĩ xác định bệnh nhân có khối u thượng thận bên phải, kích thước 2 x 3cm.

Ngày 12/5, các bác sĩ tại bệnh viện ở Đồng Nai vừa phẫu thuật nội soi cắt thành công khối u thượng thận cho bệnh nhân 48 tuổi.

Phẫu thuật nội soi cho bệnh nhân.

Bệnh nhân may mắn này đó là N.V.G. (48 tuổi, ngụ phường Bình Đa, TP.Biên Hòa). Hiện tại sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định và sắp được xuất viện.

Trước đó, bệnh nhân G. được người nhà đưa đến nhập viện trong tình trạng huyết áp không ổn định, rối loạn lo âu, mất ngủ, có dấu hiệu tiểu đường. Qua thăm khám, chụp CT, các bác sĩ xác định bệnh nhân có khối u thượng thận bên phải, kích thước 2 x 3cm. Cách xử lý duy nhất là phẫu thuật cắt bỏ khối u.

Theo bác sĩ Bùi Khắc Thái, khoa Ngoại tổng hợp cho biết, để cắt bỏ khối u thượng thận bằng phương pháp mổ nội soi không dễ, bởi khi mổ khối u thượng thận, khối u sẽ tiết một loại hoóc môn tiết trực tiếp vào máu làm co mạch ở trung tâm nhưng lại làm giãn mạch phổi. Nếu bác sĩ phẫu thuật thực hiện kỹ thuật không chuẩn xác sẽ làm cho huyết áp của bệnh nhân thay đổi liên tục hoặc tụt hết huyết áp hoặc lên cao ngút khiến bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao. Do đó, đòi hỏi ê kíp bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ gây mê phải phối hợp nhuần nhuyễn để thực hiện thành công ca phẫu thuật.

Bác sĩ Thái cho hay, u thượng thận diễn biến âm thầm, lặng lẽ, đa phần lành tính. Những người cao huyết áp, tiểu đường, béo phì thường có nguy cơ u thượng thận hơn những người bình thường. Để nhận biết một người có dấu hiệu u thượng thận là khoảng một thời gian gần nào đó, người bệnh cảm thấy lo âu, stress, hay cáu bẳn, rối loạn huyết áp, rối loạn đường huyết, đột ngột tăng cân,...

Và khi có những dấu hiệu này, người dân cần đến các cơ sở y tế gần nhất để thăm khám nhằm sớm can thiệp bệnh.

II. THÔNG TIN QUỐC TẾ

Kết quả bất ngờ từ phương pháp chữa nghiện mới

Bệnh nhân số 1 là một người đàn ông mảnh dẻ, khuôn mặt gầy gò và đầu gối nhô ra. Đầu anh ta đã được cạo sạch tóc và trùm khăn trắng để chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật.

Nhiều năm nghiện ma túy khiến người đàn ông này mất vợ, hết tiền và cả lòng tự trọng. Rồi anh ta tìm đến căn căn phòng màu vàng buồn tẻ trong một bệnh viện ở Thượng Hải để trải qua ca phẫu thuật kéo dài 72 giờ đồng hồ. Các bác sĩ sẽ khoan 2 lỗ nhỏ trên hộp sọ của anh ta rồi luồn các điện cực vào sâu trong não.

Điều trị bằng cách can thiệp sâu vào não từ lâu đã được sử dụng đối với những bệnh rối loạn cử động như Parkinson. Giờ đây, ca phẫu thuật thử nghiệm đầu tiên trên bệnh nhân nghiện ma túy đang được thực hiện ở bệnh viện Ruijin ở Thượng Hải. Bệnh nhân nói trên là trường hợp đầu tiên trải qua phương pháp điều trị mới.

Theo phương pháp này, các bác sĩ cấy một thiết bị hoạt động như máy tạo nhịp cho não, kích điện vào các khu vực mục tiêu. Trung Quốc đang nổi lên như một trung tâm mới của phương pháp này.

Các nhà khoa học ở châu Âu từ lâu đã tuyển bệnh nhân tham gia thử nghiệm phương pháp chữa nghiện mang tên DBS này. Nhiều câu hỏi phức tạp về xã hội, đạo đức và khoa học khiến DBS không được thúc đẩy ở Mỹ. Các thiết bị cấy ghép có chi phí lên đến 100.000 USD.

Trung Quốc có một lịch sử phẫu thuật não để điều trị nghiện từ khá lâu. Hiện nay, luật chống ma túy của nước này buộc những người nghiện điều trị bắt buộc trong vài năm, trong đó có thời gian “phục hồi” bằng lao động. Trung Quốc có rất nhiều bệnh nhân, ngân sách của chính phủ và các công ty thiết bị y tế tham vọng sẵn sàng chi trả cho nghiên cứu phương pháp DBS.

Mới có 8 trường hợp đăng ký thử nghiệm phương pháp điều trị nghiện DBS trên thế giới, theo số liệu của Viện Y tế quốc gia Mỹ. 6 trường hợp trong số đó ở Trung Quốc.

Nhưng nhiều vấn đề do chứng nghiện ma túy gây ra có thể đang thay đổi tính toán của các bác sĩ và các nhà quản lý sở Mỹ. Phẫu thuật thử nghiệm trên Bệnh nhân số 1 sắp được triển khai tại Mỹ.

Tháng 2 năm nay, Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ bật đèn xenh cho phẫu thuật thử nghiệm DBS đầu tiên đối với người nghiện ở Tây Virginia.

Chấp nhận rủi ro

Bệnh nhân số 1 ở Trung Quốc chỉ tiết lộ anh ta họ Yan. Yan sợ sẽ mất việc nếu lộ danh tính.

Các bác sĩ nói với Yan rằng ca phẫu thuật này không rủi ro, nhưng anh vẫn lo lắng.

Yan bị 3 người bạn lừa dùng ma túy “đá” trong khách sạn, không lâu sau khi con trai anh ra đời vào năm 2011.

Lúc đầu cảm thấy hơi khó chịu, nhưng sau đó Yan chỉ thích chơi bạc sau khi dùng “đá”. Lần nào hút xong anh ta cũng đánh bạc, và lần nào cũng thua. Yan mất tổng số khoảng 150.000 USD kể từ khi bắt đầu dùng “đá”.

Vợ Yan quyết định ly dị. Anh ta hiếm khi được gặp con.

Yan vào bệnh viện để dùng liệu pháp detox, chuyển nơi ở để tránh bạn xấu, sử dụng Đông y để cai. Nhưng lần nào cũng thất bại. “Ý chí của tôi quá yếu”, Yan nói.

Năm ngoái, bố Yan đưa ra tối hậu thư: Đi cai nghiện tiếp hoặc phẫu thuật não. “Tất nhiên tôi chọn phẫu thuật, vì cách đó còn giúp tôi có cơ hội quay lại cuộc sống bình thường”, Yan nói.

Trước khi có biện pháp cấy thiết bị vào não, ở Trung Quốc đã sử dụng biện pháp gây tổn thương não. Nhiều gia đình tuyệt vọng vì người nghiện đã chi hàng nghìn đô la cho các biện pháp phẫu thuật rủi ro và chưa được chứng minh, mà trong đó các bác sĩ phá hủy một phần tế bào não.

Phương pháp này trở thành nguồn kiếm lời trong nhiều bệnh viện, nhưng cũng khiến nhiều bệnh nhân bị rối loạn cảm xúc, mất trí nhớ và thay đổi ham muốn tình dục.

Năm 2004, Bộ Y tế Trung Quốc yêu cầu dừng triển khai biện pháp này tại hầu hết bệnh viện. 9 năm sau, các bác sĩ ở Tây An báo cáo rằng gần một nửa trong só 1.167 người nghiện từng trải qua phương pháp gây tổn thương não đã bỏ được ma túy trong ít nhất 5 năm.

DBS ra đời từ lịch sử đó. Nhưng khác với biện pháp gây tổn thương não bằng cách tiêu diệt các tế bào não, DBS cho phép can thiệp vào não, và về lý thuyết là không thể đảo ngược. Công nghệ này mở ra một lĩnh vực thử nghiệm trên người hoàn toàn mới.

Tại Trung Quốc, mỗi bệnh nhân sử dụng phương pháp DBS phải trả khoảng 25.000 USD.

Các bác sĩ nói với Yan rằng phương pháp này rất an toàn. Nhưng trên thực tế vẫn có rủi ro. Yan có thể chết vì xuất huyết não, hoặc sẽ thay đổi tính cách, bị co giật hoặc nhiễm trùng. Hoặc rút cục vẫn nghiện.

Những người phản đối cho rằng không nên cho phép thực hiện loại phẫu thuật này, vì các nhà khoa học chưa hiểu đầy đủ cơ chế hoạt động của DBS và vẫn tranh cãi về cách đặt DBS để chữa nghiện.

Bệnh dại và cái chết thảm của cô gái sau chuyến du lịch

Một cô gái Na Uy đã chết sau khi bị chó cắn trong chuyến du lịch ở Philippines.

Birgitte Kallestad (24 tuổi) đang đi nghỉ cùng bạn thì thấy một chú chó con trên đường. Sau đó họ đã đưa chú chó đến khu nghỉ mát cùng với họ.

Người ta tin rằng con chó con đã lây bệnh cho cô khi nó cắn cô.

Không lâu sau khi trở về Na Uy, cô phát bệnh và vừa tử vong tại bệnh viện, theo Health Notes.

Đây là ca tử vong vì bệnh dại đầu tiên ở Na Uy trong suốt hơn 200 năm qua

"Birgitte thân yêu của chúng tôi rất yêu động vật," gia đình cô nói. "Nỗi sợ hãi của chúng tôi là điều này sẽ tiếp tục xảy ra với những người có trái tim ấm áp".

Bệnh dại có thể gây nhiễm vi rút cấp tính cho não và thần kinh trung ương, đe dọa đến tính mạng.

Căn bệnh này giết chết hàng ngàn người mỗi năm, đặc biệt là ở châu Á và châu Phi, nơi nó lan rộng.

Chính phủ Na Uy không bắt buộc tiêm phòng dại cho công dân đi du lịch Philippines, nhưng gia đình của cô Kallestad hiện đã yêu cầu thay đổi luật, theo Health Notes.

Gia đình của cô đã kêu gọi Na Uy tiêm phòng vắc xin bệnh dại cho công dân đi du lịch Philippines.

Gia đình cô nói: “Nếu chính phủ làm điều đó, cái chết của người thân yêu của chúng tôi có thể giúp cứu sống những người khác”.

Bệnh dại là gì?

Thời gian ủ bệnh từ lúc nhiễm bênh đến khi khởi phát các triệu chứng là từ 3 đến 12 tuần.

Triệu chứng ban đầu là đau đầu và sốt, cảm giác sợ hãi, lo lắng và mệt mỏi, tê và đau tại vết thương nơi bị chó cắn.

Khi bệnh tiến triển đến viêm não, biểu hiện điển hình nhất là sợ nước, sợ gió, sợ ánh sáng, tiếng động và không ngủ được, đồng tử giãn, tăng tiết nước bọt, vã mồ hôi, hạ huyết áp, đau họng.

Giai đoạn nặng nhất: nạn nhân bị co giật cơ dùng để nuốt nên không thể nuốt được, không thể uống nước, đau thắt họng, bị ảo giác và ngừng hô hấp do liệt cơ hô hấp. Có thể liệt tay chân, rối loạn đại, tiểu tiện.

Từ lúc phát bệnh, thường kéo dài từ 2 - 6 ngày, đôi khi lâu hơn và người bệnh có thể chết do liệt cơ hô hấp.

Đến khi các triệu chứng xuất hiện, 100% bệnh nhân tử vong.

Nếu bạn bị động vật cắn, cào hoặc liếm, bạn phải rửa vết thương hoặc nơi tiếp xúc với nhiều xà phòng và nước và tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức.

Trước khi xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào, bệnh dại có thể được điều trị bằng vắc xin, sẽ cực kỳ hiệu quả nếu được tiêm ngay sau khi cắn - cùng với kháng thể bệnh dại, nếu cần.

Hằng năm, hơn 15 triệu người trên thế giới được tiêm vắc xin sau khi bị chó cắn. Điều này được dự kiến sẽ ngăn ngừa hàng trăm ngàn người chết, nhưng hiện tại chưa có phương pháp điều trị hiệu quả.

Mọi người được khuyến nghị nên tiêm phòng bệnh dại ngay cả trước khi bị mèo cào, chó cắn, đặc biệt những người sống ở khu vực có nguy cơ cao hoặc trước khi đi du lịch ở những vùng đang bị ảnh hưởng của bệnh dại, theo Health Notes.

Phụ nữ Mỹ "đình công" tình dục phản đối dự luật phá thai

Phong trào #MeToo kêu gọi phụ nữ Mỹ từ bỏ quan hệ tình dục để phản đối một số dự luật ngăn cản phá thai, dấy lên làn sóng #SexStrike trên mạng xã hội.

Alyssa Milano, người có tiếng nói nổi bật trong phong trào chống quấy rối và bạo hành tình dục #MeToo, kêu gọi tiến hành #SexStrike để phản đối dự luật đã được thông qua ở bang Georgia cấm phá thai khi thai nhi bắt đầu có nhịp tim.

Dự luật này được coi gần như một lệnh cấm phá thai, vì nhiều phụ nữ không nhận ra mình mang thai cho đến tuần thứ 5, trong khi thời điểm thai nhi có nhịp tim thường ở tuần thứ 6-7.

Một số công ty sản xuất phim và chương trình truyền hình cho biết họ sẽ ngừng hoạt động ở Georgia để phản đối dự luật. Bang Georgia có ưu đãi về thuế để thu hút ngành công nghiệp điện ảnh và 17 trong số 100 bộ phim hàng đầu của năm được sản xuất tại Georgia - theo NBC.

Các dự luật tương tự đang được đề xuất ở những bang khác. Bang Alabama đã bỏ phiếu dự luật cấm phá thai khi trứng được thụ tinh đã vào tử cung - thường xảy ra 2 tuần trước kỳ kinh nguyệt thông thường, và người phụ nữ không thể ý thức được là mình mang thai vào thời điểm đó.

Bang Mississippi và Ohio cũng thông qua dự luật phá thai kiểu “nhịp tim”, nhưng chưa có hiệu lực.

SexStrike đang là xu hướng trên mạng xã hội khi ngày càng có nhiều người đồng tình với ý tưởng của Milano. Một số nói rằng họ rất vui khi những người phụ nữ tự do chọn cách từ chối quan hệ tình dục.