Điểm tin y tế ngày 14/6/2019I. THÔNG TIN Y TẾ TRONG NƯỚC

1. Hoãn phiên tòa phúc thẩm vụ án Hoàng Công Lương do luật sư vắng mặt

Do luật sư bào chữa cho bị cáo Hoàng Công Lương vắng mặt, chủ tọa phiên tòa quyết định hoãn phiên tòa tới ngày 12.6.

Sáng 13.5, Tòa án nhân dân tỉnh Hòa Bình mở phiên tòa phúc thẩm xét đơn kháng cáo của Hoàng Công Lương (nguyên bác sĩ Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình) và 4 bị cáo khác trong vụ án tai biến chạy thận khiến 9 người tử vong tại Bệnh viện đa khoa Hòa Bình.

Trong phần thủ tục, thư ký phiên tòa cho biết, luật sư Hoàng Văn Hướng (Đoàn luật sư TP.Hà Nội), luật sư duy nhất bào chữa cho bị cáo Hoàng Công Lương, vắng mặt và có đơn xin hoãn phiên tòa.

Mặt khác, hai đồng nghiệp của bị cáo Hoàng Công Lương là bác sĩ Nguyễn Mạnh Linh và Phạm Thị Huyền cũng vắng mặt không lý do.

Phía đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình cũng đề nghị hội đồng xét xử ra quyết định hoãn phiên tòa.

Khi được hỏi ý kiến, bị cáo Hoàng Công Lương cũng đồng quan điểm với luật sư bào chữa cho mình, đề nghị hoãn phiên tòa.

Sau khi hội ý, Chủ tọa phiên tòa Nguyễn Văn Vận tuyên bố tạm hoãn phiên tòa phúc thẩm. Phiên tòa sẽ được mở lại vào sáng 12.6 tới đây.

Trước đó, chiều 30.1, trong phiên tòa sơ thẩm, Tòa án nhân dân TP.Hòa Bình đã tuyên án đối với 7 bị cáo trong vụ án tai biến chạy thận khiến 9 người tử vong tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình ngày 29.5.2017.

Theo đó, bị cáo Hoàng Công Lương bị tuyên phạt 42 tháng tù vì tội Vô ý làm chết người. Cùng tội danh vô ý làm chết người, bị cáo Bùi Mạnh Quốc bị tuyên phạt 54 tháng tù.

Các bị cáo Trương Quý Dương (nguyên Giám đốc Bệnh viện) và Đỗ Anh Tuấn (Giám đốc Công ty cổ phần dược phẩm Thiên Sơn) cùng bị tuyên phạt 30 tháng tù, Hoàng Đình Khiếu (nguyên Phó giám đốc bệnh viện) và Trần Văn Thắng (nguyên Trưởng phòng vật tư) cùng bị tuyên 36 tháng tù và Trần Văn Sơn (nhân viên Phòng vật tư thiết bị y tế BVĐK tỉnh Hòa Bình) lĩnh án 42 tháng tù, cùng về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Sau đó, 5 trong số 7 bị cáo đã gửi đơn kháng cáo, bao gồm: Hoàng Đình Khiếu, Trương Quý Dương, Trần Văn Thắng, Hoàng Công Lương, Đỗ Anh Tuấn. Riêng 2 bị cáo Bùi Mạnh Quốc và Trần Văn Sơn không kháng cáo.

Trước phiên tòa phúc thẩm, bị cáo Hoàng Công Lương đã có đơn từ chối 9 luật sư bào chữa cho mình. Tại phiên phúc thẩm, Hoàng Công Lương chỉ có duy nhất một luật sư bào chữa thay vì 10 luật sư bào chữa như tại phiên tòa sơ thẩm. Luật sư Hoàng Văn Hướng cũng là người lần đầu tiên tham dự phiên tòa.

Trước đó, ngày 10.5, Bộ Y tế đã có công văn gửi tới Tòa án nhân dân, Vioenẹ kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình.

Bộ Y tế cho rằng phạt bác sĩ Lương về tội Vô ý làm chết người là chưa phù hợp, không đủ yếu tố cấu thành tội phạm.

Trường hợp tòa phúc thẩm vẫn xác định tội danh này với BS Hoàng Công Lương thì sẽ là "tiền lệ vô cùng nguy hiểm, rất xấu" và tạo ra tâm lý bất an cho các nhân viên y tế trong nước.

2. Điều chỉnh giá dịch vụ y tế: Khuyến khích người dân tham gia bảo hiểm y tế

Nghị quyết 02/2019/NQ-HĐND của HĐND thành phố Hà Nội quy định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tếđối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước trên địa bàn chính thức có hiệu lực từ ngày 1-5-2019. Sau gần 2 tuần triển khai tại các bệnh viện, việc điều chỉnh lần này nhằm tạo sự bình đẳng, nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, qua đó khuyến khích người dân tham gia bảo hiểm y tế.

Gánh nặng không nhỏ khi thiếu BHYT

Sau khi bị tai nạn giao thông, anh Trần Đăng Lưu (sinh năm 1997, ở Thái Bình) được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (quận Long Biên) trong tình trạng đa chấn thương. Do không có bảo hiểm y tế (BHYT), nên toàn bộ chi phí điều trị của anh Lưu lên tới hơn 30 triệu đồng, trong khi nếu có BHYT, anh chỉ phải chi trả khoảng 6 triệu đồng.

Tương tự, do không có thẻ BHYT, nên chị Nguyễn Thị Lơ (ở xã Tiến Thịnh, huyện Mê Linh) đi khám u tuyến giáp tại Bệnh viện Ung bướu Hà Nội đã phải chi trả khoản viện phí không nhỏ. Vì vậy, ngay sau khi ra viện, chịđã quyết định mua ngay thẻ BHYT. “Đúng là khi bị bệnh, mới thấy tầm quan trọng của thẻ BHYT”, chị Lơ chia sẻ.

Tại Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, trung bình mỗi ngày tiếp nhận khoảng 500 người đến khám và điều trị nội trú cho khoảng 1.000 bệnh nhân. Ông Bùi Vinh Quang, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Hà Nội cho biết, điều trị bệnh ung thư vừa tốn kém, vừa kéo dài. Hầu hết bệnh nhân không có thẻ BHYT khó có khả năng chi trả việc điều trị. Việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế lần này chỉ tác động đến một phần nhỏ dân số chưa tham gia BHYT, nhưng lại góp phần giúp nâng cao chất lượng dịch vụ khám, chữa bệnh. Bởi khi bệnh viện được tăng nguồn thu sẽ tái đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, nguồn nhân lực để nâng cao chất lượng điều trị.

Theo ông Đào Thiện Tiến, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa HàĐông, với khoảng 80% số người bệnh điều trị tại bệnh viện đã có thẻ BHYT, việc điều chỉnh giá các dịch vụ y tế lần này không ảnh hưởng nhiều. Tuy nhiên, so với khung viện phí hiện hành, nếu không có thẻ BHYT, tự chi trả, thì người dân có mức thu nhập trung bình chắc chắn gặp khó khăn trong trường hợp mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh mạn tính.

Bà Duy Thị Thạo, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Hoài Đức nhận định, việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo Nghị quyết 02/2019/NQ-HĐND góp phần đưa giá dịch vụ y tế với đối tượng không có thẻ BHYT và đối tượng có thẻ BHYT về tiệm cận chung cùng một mức giá, nhằm tạo sự bình đẳng. Vấn đề quan trọng nhất hiện nay là làm sao để nâng cao chất lượng, đáp ứng ngày càng tốt hơn nữa nhu cầu khám, chữa bệnh của người dân.

Bảo đảm quyền lợi của người bệnh

Theo Nghị quyết 02/2019/ NQ-HĐND, việc điều chỉnh giá các dịch vụ khám, chữa bệnh không thuộc Quỹ BHYT chi trả, gồm: 10 dịch vụ khám, chữa bệnh, 6 dịch vụ ngày giường, 1.937 giá các dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm áp dụng cho các hạng bệnh viện. Cụ thể, nhiều dịch vụ y tế có mức tăng từ 0,3% đến 22% như: Ngày giường bệnh hồi sức cấp cứu, chống độc của bệnh viện hạng đặc biệt tăng từ 362.800 đồng, lên 441.000 đồng (tăng 21,6%); bệnh viện hạng I từ 335.900 đồng, lên 411.000 đồng (tăng 22,4%); bệnh viện hạng II từ 279.100 đồng, lên 314.000 đồng (tăng 12,5%)...

Thậm chí, một số dịch vụ có mức tăng cao: Nghiệm pháp hồi phục phế quản với thuốc giãn phế quản tăng từ 63.300, lên 92.900 đồng (tăng 46,8%); xử lý mẫu xét nghiệm độc chất tăng từ 67.200 đồng, lên 192.000 đồng (tăng 185,7%)…

Bên cạnh đó, một số dịch vụ có mức giảm đáng kể: Ngày giường bệnh ngoại khoa, bỏng loại 1 từ 255.400 đồng, giảm còn 246.000 đồng; đặt nội khí quản giảm từ 1.113.000 đồng, xuống còn 564.000 đồng; nội soi dạ dày can thiệp từ 2.191.000 đồng, giảm còn 719.000 đồng; siêu âm can thiệp - đặt ống thông dẫn lưu ổ áp xe từ 2.058.000 đồng, giảm còn 590.000 đồng…

Nếu giá dịch vụ y tếđược điều chỉnh song hành với cải thiện chất lượng khám, chữa bệnh, thì chắc chắn người dân sẽđồng tình. Thế nhưng, nhiều người bệnh vẫn phàn nàn khi đi khám bệnh phải chịu cảnh quá tải, chờ lâu, nhân viên y tế không nhiệt tình, chất lượng khám, chữa bệnh giữa các bệnh viện chưa đồng đều… Không ít bệnh nhân cũng băn khoăn về chất lượng dịch vụ khi khám BHYT.

Về vấn đề này, bà Trần Thị Nhị Hà, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho rằng, với nguồn kinh phí thu được từđiều chỉnh giá dịch vụ y tế, Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I, hạng II dành 5% mức giá; bệnh viện hạng III, hạng IV, chưa phân hạng dành 3% mức giá để sửa chữa, nâng cấp, mở rộng khu vực khám bệnh, các khoa điều trị.

3. Nâng cao chất lượng hoạt động của trạm y tế

Thời gian qua, TP Hồ Chí Minh đã tập trung xây dựng hệ thống trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình như chỉ đạo của Bộ Y tế. Ngoài ba trạm y tế được Bộ Y tế chọn làm điểm là Trạm Y tế phường Tân Quý (quận Tân Phú), Trạm Y tế phường Bình Chiểu (quận Thủ Đức) và Trạm Y tế xã Thạnh An (huyện Cần Giờ), đến nay, thành phố đã có thêm chín trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình.

Các trạm y tế hoạt động theo mô hình này được đầu tư về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ như: Tăng cường truyền thông giáo dục, nâng cao sức khỏe; lập và quản lý hồ sơ sức khỏe cá nhân, phấn đấu mọi người đều được theo dõi, khám sức khỏe ít nhất một lần/năm; quản lý, điều trị các bệnh không lây nhiễm như tiểu đường, huyết áp, tim mạch; triển khai tốt công tác tiêm chủng,… Thực tế cho thấy, sau khi được nâng cấp và hoạt động theo nguyên lý y học gia đình, hoạt động khám, điều trị bệnh ở các trạm y tế điểm đã có những chuyển biến tích cực. Theo Sở Y tế TP Hồ Chí Minh, các trạm y tế hoạt động theo mô hình mới đã thu hút lượng người bệnh đến khám tăng 40 đến 50% so với trước. Ngoài ra, với sự hỗ trợ của các bác sĩ tuyến trên về chuyên môn, chất lượng trong điều trị bệnh ở các trạm y tế đã được nâng lên, người dân đã tin tưởng và an tâm hơn khi đến khám ở các trạm y tế trên địa bàn.

Tuy nhiên, để mô hình trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình hoạt động ngày càng hiệu quả, lâu dài, ngành y tế cần có lộ trình hợp lý để khắc phục những bất cập. Việc nâng cao chất lượng hoạt động của các trạm y tế phải bảo đảm phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương.

Trước hết, dù được bổ sung về đội ngũ bác sĩ nhưng trên thực tế, số lượng bác sĩ chuyên môn cao tại các trạm y tế vẫn rất thiếu. Chế độ đãi ngộ còn hạn chế cho nên các trạm y tế chưa thu hút được nhiều nguồn nhân lực chất lượng cao về làm việc. Vì thế, dù số người dân đến khám tại các trạm y tế có tăng hơn, nhiều người dân vẫn lựa chọn đi khám ở tuyến trên. Bên cạnh đó, việc cải tạo, trang bị cơ sở hạ tầng đối với các trạm y tế dù đã có sự đầu tư nhưng chưa đồng bộ, chưa đáp ứng đầy đủ cho các hoạt động của trạm y tế theo mô hình mới. Vì thế ngành y tế cần xây dựng chuẩn chung, phù hợp với từng vùng, địa phương cho các trạm y tế hoạt động theo nguyên lý y học gia đình.

Nâng cao chất lượng trạm y tế là điều cần thiết vì với mật độ dân số đông như TP Hồ Chí Minh, các trạm y tế hoạt động hiệu quả sẽ giảm tải đáng kể cho các cơ sở y tế tuyến trên. Mặt khác, ngoài chức năng khám, chữa bệnh ban đầu, trạm y tế còn có các nhiệm vụ quan trọng như phòng, chống dịch bệnh, hoạt động y tế cộng đồng, quản lý các chương trình mục tiêu quốc gia,… Do vậy, nếu được đầu tư bài bản về cơ sở hạ tầng, thuốc, trang thiết bị và nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao, hy vọng hệ thống trạm y tế sẽ trở thành “người gác cổng” hiệu quả cho ngành y tế trong tương lai.

4. Báo Đại đoàn kết, ngày 13/5/2019, 09h00: Không để thiếu thuốc

Thời gian qua, thông tin từ một số cơ sở điều trị ung thư cho biết, hiện đang xảy ra tình trạng thiếu hụt thuốc điều trị, do nhà thầu chưa có thuốc cung ứng. Tình trạng thiếu thuốc ảnh hưởng đến bệnh nhân đang điều trị ung thư phổi tại các bệnh viện ở phía Bắc từ tháng 4 đến nay.

Thuốc thiếu là loại chứa hoạt chất Pemetrexed, tên thuốc là Podoxred 500 mg, Pemehope 100 mg. Đây là loại thuốc thế hệ sau (generic) được đấu thầu quốc gia, Bảo hiểm Y tế chi trả, giá 2,6 triệu đồng một lọ và thấp hơn nhiều so với biệt dược gốc Alimta. Do thiếu thuốc, bệnh nhân ung thư phổi đang phải mua biệt dược gốc giá cao gấp nhiều lần - khoảng hơn 20 triệu đồng một lọ.

Theo lý giải từ các bệnh viện, do thiếu thuốc Generic nên để đảm bảo liệu trình điều trị liên tục, bệnh nhân phải dùng biệt dược gốc Alima chỉ được BHYT chi trả 50%. Do đó tổng chi phí điều trị tăng cao. Trong phác đồ điều trị ung thư phổi, liệu trình điều trị ít nhất 6 chu kỳ, liều trung bình 800 mg một chu kỳ. Sử dụng biệt dược gốc, bệnh nhân phải trả 120 triệu đồng cho cả 6 chu kỳ. Nếu điều trị bằng thuốc Generic, bệnh nhân chỉ phải trả tổng cộng 15,6 triệu đồng. Như vậy, số tiền chênh lệch giữa sử dụng biệt dược gốc và thuốc Generic khoảng 104 triệu đồng.

Sau khi các bác sĩ và bệnh nhân ung thư phổi kêu cứu vì thiếu thuốc điều trị, Bệnh viện K vừa có văn bản cam kết sẽ có thuốc trong tuần này để đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân. Liên quan đến việc thiếu thuốc Generic chứa hoạt chất Pemetrexed, mới đây nhất vào chiều 10/5, Bệnh viện K đã làm việc với Vụ Kế hoạch -Tài chính, Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc quốc gia (Bộ Y tế) về việc cung ứng thuốc Generic chứa hoạt chất Pemetrexed. Tại đây, nhà thầu cung ứng thuốc Podoxred 500mg cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hợp đồng với các cơ sở y tế trên cả nước để thực hiện cung ứng thuốc theo kết quả đấu thầu. Bệnh viện K đang chuẩn bị ký hợp đồng với nhà thầu để đảm bảo cung ứng đủ thuốc cho bệnh nhân. Cùng ngày, Bệnh viện K đã được Bộ Y tế phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu bằng hình thức mua sắm trực tiếp, nhằm đáp ứng đủ thuốc cho công tác điều trị của bệnh viện trong thời gian tới.

Trước đó, nhiều bệnh viện cho biết đang thiếu thuốc Generic chứa hoạt chất Pemetrexed điều trị cho bệnh nhân ung thư phổi, hai đơn vị trúng thầu quốc gia cung cấp thuốc này cho biết, phải 2-4 tháng nữa mới có thuốc. Một câu hỏi đang được đặt ra, tại sao thuốc biệt dược điều trị ung thư lại khan hiếm đến vậy? Bệnh viện K lý giải, thiếu hụt thuốc điều trị liên quan đến sự chậm trễ trong triển khai đấu thầu thuốc tập trung trong năm 2019.

Cụ thể, để chuẩn bị cho kế hoạch đấu thầu thuốc năm 2019, tháng 5/2018 Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc quốc gia đã hướng dẫn tổng hợp nhu cầu thuốc đấu thầu tập trung, dự kiến công bố kết quả lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc trước ngày 31/12/2018. Tuy nhiên, đến ngày 14/2/2019 Trung tâm mới phê duyệt kết quả lựa chọn nhà cung cấp thuốc biệt dược gốc năm 2019-2020. Ngày 23/4, Trung tâm mới phê duyệt kết quả lựa chọn nhà cung cấp thuốc generic năm 2019-2020. Tháng 4 có kết quả trúng thầu thuốc generic nhưng đến nay Bệnh viện K chưa nhận được thỏa thuận khung của Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc quốc gia với các nhà thầu, do đó bệnh viện vẫn chưa ký hợp đồng cung ứng với các nhà thầu.

Theo lãnh đạo Bộ Y tế, một trong những nhiệm vụ trọng tâm của ngành trong năm 2019 là cùng với việc triển khai phần mềm ứng dụng công nghệ thông tin quản lý và kết nối liên thông các nhà thuốc trên toàn quốc, Bộ sẽ tiếp tục đẩy mạnh đàm phán giá với các mặt hàng thuốc biệt dược, góp phần làm giảm giá và bảo đảm chất lượng thuốc theo đúng chỉ đạo của Chính phủ. Trong năm 2018, nhằm kéo giảm chi phí khám chữa bệnh, Bộ Y tế cũng đã triển khai đấu thầu thuốc tập trung và đã chọn được các nhà thầu cung ứng các mặt hàng thuốc đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu. Đánh giá về hiệu quả kinh tế, các gói thầu đều giảm được giá so với giá trúng thầu hiện tại của các cơ sở y tế.

Song cũng theo lãnh đạo Bộ Y tế, việc đấu thầu thuốc tập trung cũng đang gặp phải một số hạn chế. Do đấu thầu tập trung để lựa chọn đơn vị trúng thầu nên chỉ có một số ít đơn vị trúng thầu cung cấp thuốc trong thời gian từ 1 - 3 năm cho các cơ sở y tế trên toàn quốc. Điều này dẫn tới các nhà cung cấp, sản xuất khác không trúng thầu có nguy cơ phá sản, dễ xảy ra độc quyền, các đợt đấu thầu lần sau sẽ mất tính cạnh tranh, dẫn đến tăng giá thuốc.

Theo nhận định, thực trạng thiếu thuốc điều trị ung thư thời gian qua là do chậm trễ trong khâu đấu thầu thuốc quốc gia và năng lực của các nhà cung cấp thuốc cho thị trường. Hiện Bộ Y tế đang đẩy mạnh kiếm soát chất lượng thuốc với mục tiêu là tăng tiền kiểm, hậu kiểm. Hội đồng đàm phán giá thuốc đã đàm phán thành công ở tất cả 4 mặt hàng thuốc (4 biệt dược gốc đều là thuốc điều trị ung thư), giảm được 18,55% so với giá trúng thầu hiện tại (với số lượng thuốc dự kiến mua cho các cơ sở y tế 2019 - 2020 thì giảm được hơn 551 tỷ đồng so với giá trúng thầu hiện tại.

Từ những nỗ lực của ngành y tế và cam kết của các cơ sở điều trị ung thư, người bệnh đang mong mỏi sẽ không còn tình trạng khan hiếm biệt dược. Để họ không còn rơi vào tình cảnh bệnh nhân bệnh hiểm nghèo mà lại phải mua thuốc với giá quá đắt- thực là vừa bất hạnh, vừa quá đỗi éo le.

5. Hơn 100 người phải nhập viện cấp cứu sau khi đi ăn cỗ cưới

Sau khi dự tiệc cưới tại một nhà dân trên địa bàn thị trấn Di Linh, nhiều người phải đi cấp cứu sau khi có biểu hiện nôn mửa, đau bụng, sốt, tiêu chảy.

Sáng 13/5, Trung tâm Y tế huyện Di Linh (Lâm Đồng) vẫn tích cực điều trị cho 136 bệnh nhân nghi bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn đám cưới, phải nhập viện cấp cứu từ tối 12/5.

Từ khoảng 18h ngày 12/5, Trung tâm Y tế huyện Di Linh liên tục tiếp nhận các ca bệnh có biểu hiện nôn mửa, đau bụng, sốt và tiêu chảy đến cấp cứu.

Những bệnh nhân này trước đó đều dự tiệc cưới tại một nhà dân trên địa bàn thị trấn Di Linh.

Hiện, sức khỏe của tất cả các bệnh nhân đã dần ổn định, không có trường hợp nào nguy hiểm đến tính mạng.

Liên quan đến vụ việc, Ủy ban Nhân dân huyện Di Linh đã chỉ đạo cơ quan chuyên môn lấy mẫu các loại thực phẩm được sử dụng trong tiệc cưới để tìm nguyên nhân vụ việc.

Đồng thời yêu cầu Trung tâm Y tế tích cực điều trị, chăm sóc cho những bệnh nhân nhập viện cấp cứu.

6. Bộ Y tế mạnh tay chống hàng giả

Thời gian qua, Bộ Y tế đã tiến hành rất nhiều cuộc thanh, kiểm tra để hạn chế vấn nạn hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng trong lĩnh vực y tế. Tuy nhiên, do hiện công tác này còn nhiều khó khăn nhất định nên hiệu quả chưa đạt được như kỳ vọng.

Vi phạm ngày càng tinh vi, phức tạp

Thông tin về vấn đề thanh, kiểm tra xử lý vi phạm liên quan đến lĩnh vực y tế thời gian vừa qua, ông Lê Thành Công, Phó Trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo 389 Bộ Y tế cho biết, từ ngày 15/12/2018- 15/4/2019, Bộ Y tế đã triển khai các đoàn thanh, kiểm tra về dược-mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, dược liệu và đã xử phạt 26 cơ sở vi phạm hành chính với tổng số tiền trên 1 tỷ đồng.

Còn theo đại diện Thanh tra Bộ Y tế, trong cả năm 2018, Bộ Y tế đã thành lập 3 đoàn kiểm tra liên ngành tại 18 tỉnh thành phố. Theo đó, báo cáo việc lấy mẫu, kiểm tra, giám sát chất lượng của 18 Sở Y tế với các đoàn kiểm tra cho thấy, về lĩnh vực dược mỹ phẩm, dược liệu, thực phẩm chức năng, vị thuốc y học cổ truyền đã lấy hơn 13.000 mẫu, trong đó có 332 mẫu không đạt chất lượng, 605 phiếu công bố mỹ phẩm bị thu hồi.Trong năm 2018, các tỉnh này đã thực hiện được 75 đoàn thanh tra về dược mỹ phẩm, kiểm tra gần 7.200 cơ sở, phát hiện gần 1.090 cơ sở vi phạm và xử lý 719 cơ sở.Về lĩnh vực an toàn thực phẩm, Bộ đã tiến hành 3.318 đoàn thanh tra, kiểm tra tại 94.082 cơ sở, phát hiện gần 8.000 cơ sở vi phạm, xử lý 1.408 cơ sở. Cùng với đó, các đoàn kiểm tra đã xử phạt hành chính 2.127 cơ sở với tổng số tiền gần 11 tỷ đồng.

Dù quyết liệt đấu tranh với các vi phạm gian lận thương mại, hàng giả, hàng kém chất lượng của Bộ Y tế vẫn gặp không ít khó khăn. Ông Trương Quốc Cường, Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết, do nhóm mặt hàng thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, dược liệu, vị thuốc y học cổ truyền có sự tăng trưởng cao, lợi nhuận lớn nên hành vi vi phạm đối với nhóm hàng này ngày càng tinh vi và phức tạp.

Chưa kể, Thứ trưởng Bộ Y tế cũng nêu một số vướng mắc phát sinh từ bản thân chính sách của cơ quan quản lý Nhà nước. Chẳng hạn, hiện việc cấp các giấy xác nhận của DN được thực hiện qua dịch vụ công trực tuyến cấp độ 4 nhằm tạo thuận lợi cho DN. Song quy định này lại bị một số đối tượng lợi dụng để làm giả giấy tờ. Bên cạnh đó tình trạng lợi dụng bán sản phẩm thực phẩm chức năng/thực phẩm bảo vệ sức khỏe được giới thiệu là “hàng xách tay” trong đó có hàng giả, hàng lậu vi phạm pháp luật.Ngoài ra, ông Trương Quốc Cường cũng cho rằng, sự vào cuộc của một số cấp chính quyền địa phương chưa quyết liệt, chưa thực hiện hết chức năng, nhiệm vụ theo quy định trong quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm. Việc xử lý vi phạm ở địa phương còn tình trạng chưa nghiêm, tỷ lệ nhắc nhở cao. “Lực lượng làm công tác quản lý an toàn thực phẩm còn mỏng, đặc biệt là tuyến huyện, xã, trong khi tuyến huyện, xã chưa được giao chức năng thanh tra chuyên ngành về an toàn thực phẩm đã làm hạn chế việc thực thi pháp luật về an toàn thực phẩm, hạn chế trong xử lý vi phạm hành chính”, Thứ trưởng Bộ Y tế nêu.

Thông tin về thủ đoạn của DN trong lĩnh vực y tế nhằm trục lợi, ông Nguyễn Khắc Hiền, Phó Trưởng ban Chỉ đạo công tác An toàn thực phẩm TP. Hà Nội, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, qua kiểm tra cho thấy, thủ đoạn của các đối tượng sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng xâm phạm sở hữu trí tuệ rất đa dạng.

Theo đó, đối với hàng hóa đòi hỏi sử dụng công nghệ cao, khó sản xuất, các đối tượng thường đặt gia công ở nước ngoài, sau đó chuyển về Việt Nam tiêu thụ. Đối với hàng hóa không đòi hỏi kỹ thuật cao, mẫu mã đơn giản, giá rẻ phù hợp với người lao động có thu nhập thấp, thường được sản xuất ngay trong nước. “Bên cạnh đó, còn nổi lên thực trạng sản xuất, kinh doanh hàng giả về nhãn hàng hóa, tem nhãn, bao bì…, thậm chí, đăng ký tên doanh nghiệp trùng với nhãn hiệu đã được bảo hộ để lừa dối người tiêu dùng”, ông Hiền nhấn mạnh.

7. Khai mạc Đại lễ Phật đản Liên Hợp quốc: Gần 300 người ốm phải chăm sóc y tế

Gần 300 người đã bị ốm do thời tiết bất thường chỉ trong ngày đầu khai mạc Đại lễ VESAK 2019.

"Chỉ trong ngày khai mạc Đại lễ Phật đản Liên Hợp quốc (VESAK) 2019 (12/5), các tổ y tế đã chăm sóc sức khỏe cho gần 300 đại biểu và khách tham quan bị say nắng, cảm nắng, viêm đường hô hấp trên, tăng huyết áp" - ông Nguyễn Trọng Khoa - Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) cho biết.

Mặc dù số người tham dự Đại lễ đông, lượng thực phẩm sử dụng nhiều, nhưng đã không có vụ ngộ độc thực phẩm nào xảy ra tại Hà Nam và Ninh Bình.

Đại lễ VESAK là một hoạt động văn hóa mang tính quốc tế nhằm tôn vinh giá trị nhân văn, hòa bình của nhân loại. Vì thế, Bộ Y tế đã chuẩn bị kỹ càng về công tác y tế để chủ động phục vụ tốt sự kiện. Đại lễ sẽ kết thúc vào ngày 14/5.

8. Báo Thời đại, ngày 13/5/2019, 14h09: Bộ Y tế cảnh báo giả mạo thuốc cổ truyền

Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền (Bộ Y tế) cảnh báo người dân về các loại thuốc cổ truyền giả điều trị các bệnh về tiểu đường, đau nhức xương khớp đang xuất hiện trên thị trường.

Mới đây, Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền (Bộ Y tế) đã có văn bản gửi sở y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về việc tăng cường kiểm tra, truyền thông việc sử dụng thuốc cổ truyền có chất lượng, nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.

Theo văn bản này, thời gian qua Bộ Y tế đã nhận được một số kết quả kiểm nghiệm và thông tin truyền thông về các sản phẩm giả mạo thuốc cổ truyền, thuốc cổ truyền có trộn các hoạt chất tân dược không được đăng ký lưu hành. Trong đó, chủ yếu là các loại thuốc điều trị bệnh tiểu đường, thuốc điều trị các bệnh đau nhức xương khớp và một số loại thuốc khác.

Do đó, Bộ Đề nghị sở y tế các tỉnh, thành phố tăng cường kiểm tra các sản phẩm có trong cơ sở khám bệnh và chữa bệnh (bao gồm cả cơ sở công lập, tư nhân) và cơ sở kinh doanh, sản xuất trên địa bàn tỉnh, thành phố.

Xử lý nghiêm các cơ sở sử dụng sản phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ theo quy định của pháp luật.

Chủ động phối hợp với các cơ quan, lực lượng có liên quan như cơ quan Công an, Quản lý thị trường, Ban chỉ đạo về phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả của tỉnh để phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm cá nhân, tổ chức kinh doanh thuốc cổ truyền không được đăng ký lưu hành và không có nguồn gốc, xuất xứ theo quy định của pháp luật.

Tăng cường hoạt động truyền thông, hướng dẫn cho người dân, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở kinh doanh nhận thức rõ sự nguy hại tới sức khoẻ và trách nhiệm của việc sản xuất, kinh doanh, sử dụng thuốc cổ truyền không có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng theo quy định của pháp luật và không do các cơ sở sản xuất đã được cơ quan có thẩm quyền cấp phép theo quy định.

Các sở y tế tổ chức thực hiện và báo cáo về Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền trước 10/6/2019.

9. Báo Hải quan, ngày 13/5/2019, 16h27: Sốt xuất huyết "vào mùa"

Dịch sởi vẫn đang diễn biến phức tạp cộng thêm thời tiết mùa Hè là thời điểm nguy cơ cao bùng phát dịch sốt xuất huyết.

Thống kê của Sở Y tế Hà Nội, trong tuần từ 6/5/2019 đến 12/5/2019 Hà Nội ghi nhận 10 trường hợp mắc sốt xuất huyết. Lũy tích năm 2019 ghi nhận 224 trường hợp. Các đơn vị có số mắc cộng dồn từ đầu năm đến nay cao như Cầu Giấy (27), Hà Đông (27), Đống Đa (24), Hoàng Mai (18), Hai Bà Trưng (14), Nam Từ Liêm (13).

Theo lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội, thời tiết đã vào mùa hè là điều kiện thuận lợi cho tác nhân truyền bệnh sốt xuất huyết phát triển và gây bệnh. Tuy nhiên, do chủ động thực hiện sớm các biện pháp phòng chống dịch ngay từ các tháng đầu năm như tổ chức các chiến dịch vệ sinh môi trường diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi truyền bệnh... nên đến thời điểm hiện nay số ca mắc sốt xuất huyết trên địa bàn Hà Nội còn ở mức thấp so với trung bình 5 năm trước và thấp so với các tỉnh thành có bệnh sốt xuất huyết lưu hành.

Ngoài sốt xuất huyết, hiện dịch sởi cũng đang diễn biến khó lường. Cụ thể, trong tuần ghi nhận 88 trường hợp, lũy tích năm 2019 ghi nhận 1.193 trường hợp. Các đơn vị có số mắc cộng dồn từ đầu năm đến nay cao như Hoàng Mai (159), Thanh Xuân (78), Nam Từ Liêm (77), Hà Đông (66), Đống Đa (59), Ba Đình (56), Thanh Trì (55).

Trước nguy cơ nhiều dịch bệnh có thể bùng phát trong mùa hè, Phó Giám đốc Sở Y tế Hoàng Đức Hạnh yêu cầu tiếp tục củng cố và nâng cao khả năng phản ứng nhanh của các đội chống dịch cơ động trên địa bàn thành phố.

Theo đó, tại các cơ sở y tế phải bảo đảm đầy đủ các trang thiết bị, vật tư, vắc xin, hóa chất cho công tác phòng, chống dịch bệnh. Các quận, huyện, thị xã tăng cường giám sát, hướng dẫn việc triển khai thực hiện tiêm chủng mở rộng bảo đảm an toàn, hiệu quả, đồng thời tổ chức kiểm tra vệ sinh môi trường, giám sát thường kỳ chất lượng nước sinh hoạt tại các nhà máy, trạm cấp nước…

Phó giám đốc Sở Y tế Hà Nội cũng yêu cầu các đơn vị tăng cường công tác giám sát côn trùng và giám sát véc tơ truyền bệnh để chủ động phòng chống sốt xuất huyết. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố tiếp tục thực hiện tốt việc đo thân nhiệt hành khách nhập cảnh qua sân bay quốc tế Nội Bài để chủ động kiểm soát các dịch bệnh nguy hiểm có nguy cơ xâm nhập.

Bên cạnh đó, ngành Y tế khuyến cáo người dân chủ động trong việc vệ sinh môi trường khử khuẩn, nâng cao sức đề kháng của cơ thể, đồng thời đi tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng sởi theo quy định.

10. Giai đoạn thấp điểm của dịch bệnh, bệnh nhân vẫn tử vong vì sốt xuất huyết

Hai tháng vừa qua được xem là giai đoạn thấp điểm nhưng TPHCM đã có 3 ca tử vong vì sốt xuất huyết.

Bác sĩ Lê Hồng Nga, Trưởng khoa Kiểm soát bệnh Truyền nhiễm, Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM cho biết, 2 tháng qua được xem là giai đoạn thấp điểm của dịch bệnh hàng năm, các loại bệnh truyền nhiễm như sốt xuất huyết, tay chân miệng, sởi đều giảm nhưng mức giảm khá chậm.

Tuy nhiên, do chủ quan, đã có 3 trường hợp tử vong vì sốt xuất huyết do nhập viện trễ. Cả 3 trường hợp đều sinh sống trong khu vực có sốt xuất huyết lưu hành (Củ Chi, Bình Tân, Tân Phú), trước khi nhập viện đều có những biểu hiện đặc trưng của sốt xuất huyết. Tuy nhiên, do chủ quan và nhận thức về sự nguy hiểm của bệnh còn thấp nên người bệnh nhập viện trễ, khi đã có những biểu hiện sốc, suy đa cơ quan.

Một trường hợp khác cũng bị sốt xuất huyết đang trong tình trạng nguy kịch tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM là bé Võ Thị Trinh (13 tuổi) với các chẩn đoán sốc, suy đa cơ quan, xuất huyết nặng. Hiện bệnh nhân đang phải thở máy, lọc máu, điều trị tích cực, diễn tiến bệnh có khả thi nhưng tiên lượng còn dè dặt.

Thống kê sơ bộ của Trung tâm Y tế Dự phòng cho thấy, trong tháng 4, toàn thành phố có 1.922 ca mắc sốt xuất huyết, giảm 48% so với tháng 3. Tuy nhiên, TPHCM và khu vực Nam Bộ đang bắt đầu bước vào mùa mưa, thời tiết thuận lợi cho muỗi gây bệnh sốt xuất huyết sinh trưởng và phát triển, vì thế, TPHCM đang phải đối mặt với nguy cơ dịch bệnh tăng cao.

Để chủ động kìm hãm sự gia tăng của sốt xuất huyết khi bước vào mùa mưa, Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố yêu cầu các đơn vị trực thuộc tập trung xử lý triệt để các ổ dịch hiện hành, ổ dịch lan rộng.

Ngành y tế kêu gọi người dân tập trung triển khai các biện pháp vệ sinh môi trường, che kín hoặc lật úp các vật dụng có thể chứa nước, thực hiện các giải pháp diệt muỗi bằng hóa chất, ngủ mùng thường xuyên để tránh nguy cơ bị muỗi đốt, đồng thuận và hỗ trợ cho chiến dịch phun hóa chất diệt muỗi triển khai tại địa phương.

11. Quận Nam Từ Liêm tổ chức đợt cao điểm tuyên truyền về an toàn vệ sinh thực phẩm

Trong Tháng hành động vì an toàn thực phẩm (15/4-15/5), UBND quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) đã chỉ đạo triển khai nhiều hoạt động tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức và thay đổi hành vi của người tiêu dùng về an toàn thực phẩm.

Ngay từ đầu Tháng hành động vì an toàn thực phẩm, UBND quận Nam Từ Liêm đã phối hợp với Ban chỉ đạo an toàn thực phẩm thành phố, Sở Y tế Hà Nội tổ chức thành công lễ phát động Tháng hành động vì an toàn thực phẩm năm 2019 với 300 người tham dự.

Tại lễ phát động, Ban chỉ đạo an toàn thực phẩm quận Nam Từ Liêm đã tổ chức ký cam kết đảm bảo an toàn thực phẩm với đại diện UBND các phường và một số doanh nghiệp sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn.

Đáng chú ý, quận đã mở 13 lớp tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm cho 1.210 người tham dự; lồng ghép hoạt động tập huấn với tuyên truyền về dịch bệnh tả lợn châu Phi tới các hộ chăn nuôi, các chợ, các bếp ăn tập thể, cơ sở dịch vụ ăn uống trên địa bàn.

Quận đã cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho 15 cơ sở thực phẩm; phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội thẩm định cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho 27 cơ sở; ký cam kết đảm bảo an toàn thực phẩm với 135 cơ sở; tổ chức khám sức khỏe cho 845 người tham gia sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm.

Quận Nam Từ Liêm cũng tăng cường công tác đưa tin, bài tuyên truyền về an toàn thực phẩm trên các phương tiện thông tin của quận và các phường; treo 50 banner, 70 khẩu hiệu, phát 2.500 tờ rơi, tờ gấp về hướng dẫn tiêu dùng thực phẩm an toàn đến người dân; 100% cơ sở hội phụ nữ được tuyên truyền về an toàn thực phẩm;…

12. Giám đốc BV Phụ sản TƯ: Mổ đẻ cũng rất nhiều biến chứng, không an toàn như vẫn tưởng

Đây là chia sẻ của PGS. TS Trần Danh Cường, Giám đốc BV Phụ sản Trung ương bên lề Hội nghị sản phụ khoa Việt- Pháp 2019 được tổ chức vào hai ngày 13- 14/5, do BV Phụ sản Trung ương phối hợp Hội sản phụ khoa Pháp, các trường Đại học và bệnh viện của Pháp tổ chức.

Theo PGS. TS Trần Danh Cường, hiện nay Việt Nam chưa có con số thống kê chính thức về tỷ lệ mổ lấy thai, nhưng ông cho biết tỷ lệ này tùy theo từng bệnh viện, có nơi lên tới 60 nhưng tính trung bình tại TP Hồ Chí Minh khoảng 30%, ở BV Phụ sản Trung ương dưới 50%.

Không cho rằng việc mổ lấy thai là do gia đình yêu cầu, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương khẳng định: do công tác tư vấn của nhân viên y tế.

“Gia đình không nắm được chuyên môn, chủ yếu do công tác tư vấn của chúng ta.Việc tư vấn đề sản phụ lựa chọn một phương pháp (mổ hay đẻ thường) chính là do cán bộ y tế tư vấn từ lúc mang thai cho đến tận khi đẻ mới tư vấn”, ông Cường nói.

Nhiều khi chúng ta nói tăng tỷ lệ mổ lấy thai là do gia đình áp lực, nhưng cái áp lực ấy là do công tác tư vấn của chúng ta chưa thống nhất khi vẫn còn cách hiểu “mổ tốt hơn cho bà mẹ, mổ tốt hơn cho em bé”. Nhưng sự thật thì cũng đã được chứng minh mổ cũng có nhiều biến chứng hơn đẻ thường (có thể chảy máu rất nhiều do gây mê…).Bên cạnh những hệ lụy với phương pháp mổ đẻ ông Cường cũng chỉ ra việc nếu mổ lấy thai con thứ nhất thì đương nhiên con thứ hai cũng sẽ phải thực hiện kỹ thuật này bởi vì tử cung có sẹo rồi thì tỷ lệ mổ tăng rất cao.

“Do đó, việc mổ con so là cực kỳ quan trọng, ở Pháp thời gian sổ thai được tính cả tiếng đồng hồ nhưng tại Việt Nam thì quy định chỉ có 30 phút, nếu quá 30 phút không sổ thì bắt buộc phải mổ bắt con (lấy ra)”, ông Cường chia sẻ.

Hơn nữa, ở nước ta giá mổ đẻ với đẻ thường khác nhau hoàn toàn, đẻ thường chỉ mất mấy trăm nghìn còn mổ đẻ vài triệu. Cho nên, ông Cường nêu “về mặt kinh tế, một số bệnh viện, một số nơi tự chủ về kinh tế người ta chọn phương pháp mổ lấy thai để tăng nguồn thu cho bệnh viện”.

Vị chuyên gia đầu ngành của sản phụ khoa cũng không loại trừ những trường hợp chọn mổ đẻ là do vai trò của đứa con trong gia đình rất quan trọng. Đó là những gia đình bố mẹ có tiền sử thai kỳ khó khăn do đó họ nghĩ việc mổ lấy thai sẽ an toàn hơn rất nhiều cho em bé.

“Xu hướng mổ lấy thai ở thành phố lớn hơn vùng nông thôn, vì cái tư vấn ở vùng nông thôn khác hơn ở Thành phố. Cho nên tôi cho rằng đầu tiên là công tác chăm sóc thai nghén và tư vấn cho người phụ nữ để họ biết đâu là cái để chị em lựa chọn”, ông Cường nói.

Hội nghị sản phụ khoa Việt Pháp năm 2019 diễn ra trong hai ngày, từ 13 - 14/5. Tham dự Hội nghị có hơn 1.600 đại biểu là các giáo sư, bác sĩ và các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh sản tại Việt Nam và nhiều nước trên thế giới với 72 bài báo cáo khoa học của 21 giáo sư, chuyên gia quốc tế như Anh, Pháp, Hà Lan, Phần Lan, Singapore, Thái Lan…; hơn 30 báo cáo viên của Việt Nam về các đề tài mang tính thời sự trong lĩnh vực sản phụ khoa, ung thư sinh dục, chẩn đoán trước sinh và y học thai nhi, vô sinh và hỗ trợ sinh sản, nội tiết mãn kinh, sơ sinh, kế hoạch hóa gia đình…

Thông qua Hội nghị này, Bệnh viện Phụ sản Trung ương và nhiều cơ sở y tế trong lĩnh vực sản phụ khoa, sơ sinh, sức khỏe sinh sản sẽ được học tập, trao đổi, chuyển giao và ứng dụng được nhiều kỹ thuật chẩn đoán và điều trị hiện đại từ các quốc gia có nền y học tiên tiến, đồng thời là cơ hội để quảng bá, nâng cao vị thế của Bệnh viện Phụ sản Trung ương, các bệnh viện khác trên diễn đàn quốc tế.

13. Lý giải nguyên nhân số ca mắc sởi gia tăng tại Hà Nội

Theo thống kê của Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), từ đầu năm 2019, Hà Nội ghi nhận hơn 1.105 mắc sởi, cao gấp 15 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

76% ca mắc chưa tiêm chủng

Trao đổi với PV VOV.VN, PGS.TS.BS Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP Hà Nội cho biết, từ năm 2018 đã có nhận định bệnh sởi sẽ gia tăng trong năm 2019, với các nguyên nhân chính do tích lũy theo năm; xu hướng bệnh trên thế giới cũng gia tăng, như tại Mỹ và châu Âu do tỷ lệ tiêm chủng thấp vì phòng trào “anti vaccine”… Có những trường hợp trẻ chưa đủ tháng để tiêm vaccine bị mắc sởi là do miễn dịch của mẹ thấp vì nhiều bà mẹ tiêm chủng chưa đầy đủ hoặc không tiêm.

Tuy nhiên, theo thống kê mới nhất, số mắc sởi trên địa bàn Hà Nội đang có chiều hướng giảm, tuần cao nhất là 123 ca, hiện nay giảm xuống còn 79 ca. Diễn biến bệnh sởi tại Hà Nội là số ca mắc xuất hiện tản phát, đơn lẻ, không có sự lây lan không thành ổ dịch, chưa có trường hợp tử vong.

“Bệnh sởi có khả năng lây nhiễm 100% với những người chưa miễn dịch (chưa tiêm vaccine và chưa nhiễm sởi), do đó khi tiếp xúc người bệnh sẽ bị nhiễm bệnh. Cuối năm 2018 đầu 2019, Hà Nội đã tiêm vét cho hơn nửa triệu trẻ từ 1-5 tuổi. Trong số này, tỷ lệ trẻ mắc sởi rất thấp so với nhóm khác, cho thấy hiệu quả của tiêm chủng rất rõ ràng”, ông Cảm nhận định.

Theo thống kê mới nhất do Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP Hà Nội cung cấp, trên địa bàn thành phố chưa ghi nhận ổ dịch lớn, tập trung, mà rải rác tại 30/30 quận huyện với 363/584 xã phường. Người mắc bệnh ở nhiều lứa tuổi, nhưng chủ yếu ở lứa tuổi trẻ dưới 9 tháng, trẻ trên 5 tuổi và người lớn, chiếm 76%, hầu hết chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng đầy đủ vaccine phòng bệnh sởi.

Dự báo diễn biến bệnh sởi

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP Hà Nội cho biết, bệnh sởi tiếp tục lưu hành trong thời gian tới với số mắc trung bình 70-80 trường hợp/tuần trên địa bàn thành phố. Mặc dù số ca mắc sởi có xu hướng gia tăng nhưng các ca bệnh đều phân bố rải rác, chưa xuất hiện ổ dịch lớn, số mắc bệnh chiếm tỷ lệ lớn là chưa được tiêm chủng (dưới 9 tháng và trên 16 tuổi).

Hằng năm, vẫn có khoảng 3%-5%, tương đương 5.000-8.000 trẻ không được tiêm vaccine sởi, là đối tượng dễ mắc bệnh sởi. Bên cạnh đó, số trẻ em, học sinh, sinh viên, người lao động các tỉnh đến các thành phố lớn sinh sống, học tập và làm việc nếu chưa được tiêm chủng đầy đủ sẽ tạo thành khối cảm thụ đủ lớn không có miễn dịch với bệnh sởi, đây là nguy cơ lây lan virus sởi và gây dịch.

“Vấn đề chính là phải tiêm chủng tốt, để người dân luôn có sẵn “lá chắn phòng bệnh”. Phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, khi có kế hoạch mang thai cần phải tiêm chủng để tạo sức đề kháng cho thai nhi”, PGS.TS.BS Nguyễn Nhật Cảm khuyến cáo.

Bệnh sởi có xu hướng gia tăng trên toàn thế giới

Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết, trong 4 tháng đầu năm 2019, 170 nước trên thế giới đã ghi nhận các ổ dịch sởi với ít nhất 112.163 trường hợp mắc. Số trường hợp mắc sởi trên toàn cầu đã tăng 300%, đặc biệt tại châu Phi cao nhất tới 700%, so với cùng kỳ năm 2018.

Sự gia tăng số mắc sởi đã thành xu hướng rõ ràng trên phạm vi toàn cầu với các ổ dịch sởi tại nhiều quốc gia trong đó có cả Mỹ và các nước châu Âu.

Tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, có 9 quốc gia đã công bố loại trừ bệnh sởi, tuy nhiên trong năm 2019 đều đã ghi nhận các trường hợp mắc sởi, trong đó có Australia, New Zealand, Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore…

Tổ chức Y tế Thế giới đã cảnh báo, việc e ngại sử dụng vaccine phòng sởi là mối đe dọa lớn toàn cầu. Tại Việt Nam, mặc dù tỷ lệ tiêm chủng đầy đủ vaccine sởi luôn đạt so với tỷ lệ chung của quốc gia (từ 95% - 97%), song sởi vẫn là bệnh lưu hành.

Theo số liệu của Cục Y tế dự phòng, tính từ đầu năm đến hết tuần 15/2019 cả nước đã ghi nhận 17.432 trường hợp mắc Sốt phát ban nghi Sởi tại 63/63 tỉnh thành phố, trong đó, hai trường hợp tử vong tại Đăk Lăk và Hải Dương. Tại TP HCM đã ghi nhận hơn 4.360 ca mắc sởi./.

Tạo lá chắn phòng bệnh sởi

1. Chủ động đưa con em mình khi đủ 9 tháng tuổi, đủ 18 tháng tuổi đi tiêm vaccine phòng sởi mũi 1, mũi 2 tại các trạm y tế xã, phường, thị trấn, là biện pháp tốt nhất để phòng bệnh sởi.

2. Phụ nữ chuẩn bị sinh con, người lớn, trẻ lớn chưa tiêm vaccine sởi cần chủ động đi tiêm vaccine phòng sởi tại các điểm tiêm chủng theo yêu cầu trên toàn thành phố.

3. Khi phát hiện có các dấu hiệu sốt, ho, chảy nước mũi, phát ban cần sớm đưa trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để kịp thời khám, điều trị phòng các biến chứng và diễn biến nặng của bệnh sởi, hạn chế đưa trẻ tới các bệnh viện lớn nhằm tránh tình trạng lây nhiễm sởi từ bệnh viện.

4. Trường hợp mắc sởi nhẹ được cho cách ly tại nhà, trẻ cần phải nghỉ học, không tham gia các hoạt động tập thể và đến những nơi tập trung đông người ít nhất 7 ngày kể từ ngày phát ban sởi để tránh lây lan ra trường học và những người xung quanh.

5. Bệnh sởi rất dễ lây, không cho trẻ đến gần, tiếp xúc với các trẻ nghi mắc sởi. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng khi chăm sóc trẻ và đảm bảo các biện pháp về tăng cường dinh dưỡng cho trẻ.

14. 292 tỉ đồng đầu tư giai đoạn 2 Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng

Giai đoạn 2 dự án Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng được thực hiện trong thời gian 2018 – 2021 trên tổng diện tích 4.020m2 với tổng mức đầu tư hơn 292 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách, và được xác định là công trình trọng điểm động lực của TP Đà Nẵng.

Ngày 12/5, Văn phòng UBND TP Đà Nẵng cho hay, dự án Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng vừa được lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng ban hành Quyết định 1907/QĐ-UBND phê duyệt đầu tư giai đoạn 2 nhằm hoàn thiện, đồng bộ cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người dân trên địa bàn TP nói riêng và khu vực miền Trung - Tây Nguyên nói chung.

Theo đó, giai đoạn 2 dự án Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng được thực hiện trong thời gian 2018 – 2021 trên tổng diện tích 4.020m2 với tổng mức đầu tư trên 292 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách, và được xác định là công trình trọng điểm động lực của TP Đà Nẵng.

Gia đoạn 2 bao gồm các hạng mục chính như: khối nhà chính với quy mô 1 tầng hầm, 9 tầng nổi, 1 tầng kỹ thuật để kết nối liên hoàn với khối nhà hiện trạng đã thi công trong giai đoạn 1 tại vị trí giáp đường Hải Phòng; cải tạo khối nhà chính xây dựng ở giai đoạn 1; các hạng mục phụ trợ như nhà kỹ thuật, kho y lý, tường rào, công ngõ; đầu tư đồng bộ trang thiết bị xây lắp công trình và trang thiết bị y tế...

Tại Quyết định 1907/QĐ-UBND (ngày 2/5/2019), UBND TP Đà Nẵng giao BQL Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển đô thị Đà Nẵng chịu trách nhiệm tổ chức, quản lý thực hiện dự án đảm bảo chất lượng, hiệu quả và thực hiện đầy đủ các thủ tục, trình tự đầu tư xây dựng cơ bản theo đúng quy định hiện hành.

Trước đó, như Infonet đã đưa tin, ngày 14/2/2019, Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng – trung tâm tim mạch đầu tiên tại miền Trung đã đi vào hoạt động. Giai đoạn 1 của dự án được xây dựng trên diện tích giai đoạn 1 là 11.955m5, gồm 9 tầng nổi và 1 tầng hầm có quy mô 220 giường bệnh. Đây được kỳ vọng là nơi sàng lọc, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về tim cho bệnh nhân ở Đà Nẵng và khu vực miền Trung, Tây nguyên.

Ngày 1/4/2019, Tổ chức từ thiện “Trái tim vì trái tim” (Heart for Heart – Đức) đã chính thức ký kết với Bệnh viện Đà Nẵng chương trình đào tạo 5 năm dành cho Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng . Tổ chức Heart for Heart đưa GS.BS Lê Trọng Phi, một chuyên gia hàng đầu về tim mạch can thiệp ở Đức cũng như trên thế giới, qua hẳn Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng để truyền đạt kinh nghiệm, đào tạo, huấn luyện, thậm chí ‘cầm tay chỉ việc” cho đội ngũ y, BS ở đây.

Đồng thời với vai trò rất lớn trong Hiệp hội Tim bẩm sinh thế giới, GS.BS Lê Trọng Phi sẽ giúp xây dựng hệ thống đào tạo trực tuyến , kết nối Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng với Trung tâm Tim mạch Munich (Đức) và các trung tâm tim mạch trên toàn thế giới. Khi gặp các ca khó sẽ tổ chức hội chẩn trực tuyến với các giáo sư, bác sĩ tim mạch can thiệp hàng đầu ở Đức và các nước.

Cùng với đào tạo, huấn luyện tại chỗ, Tổ chức Heart for Heart cũng sẽ kết nối với các đơn vị tim bẩm sinh và Viện Tim của Đức để đưa một số BS của Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng sang học về siêu âm tim. Đồng thời thông qua Trung tâm Tim mạch Đà Nẵng, Tổ chức Heart for Heart cũng sẽ thực hiện chương trình tầm soát tim bẩm sinh (3-4 lần/tháng) tới những vùng lân cận.

TS.BS Lê Đức Nhân, Giám đốc BV Đà Nẵng cho biết: “TS Erich Lejeune, nhà sáng lập, và Tổ chức Heart for Heart đã hỗ trợ BV Đà Nẵng các thiết bị phục vụ khám và chữa bệnh, thành lập Hội đồng cố vấn với sự cộng tác của các GS, BS đầu ngành về tim mạch. Những hỗ trợ này giúp BV Đà Nẵng trở thành nơi có tỷ lệ tầm soát, can thiệp tim mạch lớn nhất Việt Nam. Đặc biệt là tài trợ mổ tim miễn phí cho hàng nghìn em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn”.

15. Tăng 15kg trong 5 ngày, bệnh nhân 43 tuổi suýt tử vong

Bệnh viện Quốc tế City (CIH) đã cấp cứu kịp thời giúp nam bệnh nhân 43 tuổi suýt tử vong bởi nhiều bệnh lý: phù phổi cấp, nhiễm trùng tiết niệu, suy thận cấp trên nền suy thận mạn giai đoạn IV-V, tăng huyết áp, béo phì, tiểu đường tuýp 2.

Bệnh nhân T.Q.C (43 tuổi, ngụ ở Quận 8, TPHCM) vào cấp cứu tại Bệnh viện Quốc tế City với triệu chứng sốt cao, mệt nhiều, khó thở khi nằm, phù toàn thân, vô niệu, tăng cân 15 kg trong vòng 5 ngày.

Người nhà bệnh nhân cho biết, bệnh nhân chuẩn bị đi du lịch nước ngoài thì thấy khó thở, mệt, không thể nằm được nên đã đưa đi cấp cứu.

Bệnh nhân trước đó đã được điều trị nội trú tại một bệnh viện khác tại TPHCM nhưng tình trạng không thuyên giảm mà ngày càng nặng hơn.

Sau khi tổng hợp bệnh sử, các dữ kiện lâm sàng, thực hiện một số khảo sát cận lâm sàng cần thiết, thông qua chương trình City Plus, phiên hội chẩn liên chuyên khoa bao gồm Hồi sức tích cực, Thận nhân tạo, Tim mạch và Nội tiết được tiến hành ngay sau khi bệnh nhân nhập viện.

Bệnh nhân có chẩn đoán nhiễm trùng tiết niệu, thiếu máu nặng, dọa phù phổi cấp, suy thận cấp nặng trên nền suy thận mãn giai đoạn IV-V, tăng huyết áp, béo phì và tiểu đường tuýp 2.

Hội đồng cố vấn y khoa City Plus quyết định chạy thận nhân tạo cấp cứu vì không còn đáp ứng với điều trị nội khoa, truyền máu trong khi chạy thận nhân tạo, kháng sinh điều trị nhiễm trùng tiết niệu theo kinh nghiệm, kiểm soát sát huyết áp và đường huyết kết hợp lợi tiểu quai liều cao.

Bệnh nhân trải qua 2 tuần chạy thận nhân tạo kết hợp với điều trị nội khoa tích cực, tình trạng nhiễm trùng ổn định nhưng chức năng thận hồi phục ít thể hiện qua lượng nước tiểu giới hạn và xét nghiệm chức năng thận không cải thiện. Các bác sĩ đã nhận định bệnh nhân cần phải bắt đầu chạy thận nhân tạo định kỳ nên cần thiết thiết lập đường mạch máu tốt.

Sau khi siêu âm Doppler đánh giá kỹ lưỡng tình trạng mạch máu chi trên, bác sĩ khoa can thiệp mạch và bác sĩ gây mê hồi sức của Bệnh viện Quốc tế City đã tiến hành phẫu thuật làm rò động tĩnh mạch cùng với đặt một catheter có cuff tạo đường hầm dưới da để chạy thận nhân tạo lâu dài.

Sau 3 tuần điều trị, tình trạng sức khỏe bệnh nhân hồi phục gần như hoàn toàn, ăn ngủ tốt, cân nặng trở về bình thường.

16. Trao tặng thiết bị phục vụ người bệnh tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương

Chiều ngày 13/5/2019, tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, Đại sứ quán Nhà nước các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã trao tặng nhiều thiết bị phục vụ bệnh nhân nội trú và phòng khám.

Đại sứ Obaid Saeed Bin Taresh Al Dhaheri cho biết, năm 2019 là Năm Khoan dung của các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

Trong Năm Khoan dung, mục tiêu chính là nhằm làm nổi bật UAE như một thủ đô toàn cầu cho sự khoan dung, là cầu nối giao tiếp giữa các dân tộc của các nền văn hóa khác nhau, từ chối chủ nghĩa cực đoan và nhấn mạnh vào việc chấp nhận sự khác biệt.

Vì thế, Đại sứ quán Nhà nước các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã trao tặng nhiều thiết bị cho phòng khám, phòng điều trị ngoại trú Trung tâm Thalassemia tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương.

Tại đây đã được trang bị thêm 10 bộ ghế ngồi thương hiệu Hòa Phát, 01 chiếc ti vị 40 inch, 01 cây nước uống nóng – lạnh.

Phát biểu tại buổi lễ, TS.BS Bạch Quốc Khánh, Viện trưởng đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Đại sứ quán nhà nước các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã dành sự quan tâm tới người bệnh điều trị tại Viện.

Đặc biệt hện nay tỉ lệ người bệnh Thalassemia tại các tỉnh miền núi phía Bắc tập trung cao, các bệnh viện tuyến dưới tại đây đang cần được tăng thêm về cơ sở vật chất để đảm bảo người bệnh được tiếp cận và hưởng các dịch vụ điều trị tốt.

Tại Trung tâm Thalassemia của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, số bệnh nhân điều trị ngoại trú Thalassemia tăng lên đáng kể, mỗi ngày từ 30 - 50 bệnh nhân."Việc Đại sứ quán Nhà nước các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất hỗ trợ thay mới thiết bị nội thất trong phòng điều trị ngoại trú Thalasemia có ý nghĩa thiết thực trong việc nâng cao chất lượng điều trị, khám chữa bệnh cho người bệnh", TS Khánh cho biết. Sau buổi lễ trao tặng trang thiết bị trong phòng điều trị ngoại trú Thalassemia, Đại sứ quán Nhà nước các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã lên từng bệnh phòng, trao tặng quà cho các bệnh nhi đang điều trị tại Trung tâm Thalassemia.

17. Kiên Giang: Sau bữa cơm… cả nhà ở xã đảo Thổ Châu nguy kịch

Theo thông tin ban đầu, cả nhà ông B. (xã đảo Thổ Châu, huyện Phú Quốc) ăn cơm tối với cá lưỡi trâu, thịt kho rừng… Đến sáng hôm sau, hàng xóm phát hiện đứa con 10 tuổi của ông B. tử vong; Vợ chồng ông B. và đứa con 15 tuổi nằm bất động dưới sàn nhà.

Sự việc xảy ra vào khoảng 8h30 phút sáng 12/5, tại gia đình ông N.V. B. ấp Bãi Ngự, xã Thổ Châu, huyện Phú Quốc. Vào khoảng thời gian này, hàng xóm thấy cả gia đình ông B. không thức dậy đi làm như mọi ngày nên đã đập cửa xông vào thì tá hỏa thấy bé trai N.T.Y (10 tuổi, con ông B) đã tử vong; ông B. và vợ là bà L.T.T (33 tuổi) cùng cháu N.V.K (15 tuổi) nằm bất động.

Mọi người nhanh chóng đưa ông B., bà T. và cháu K. đến trạm y tế xã Thổ Châu sơ cứu. Đồng thời chính quyền địa phương thông báo đến lực lương Cảnh sát biển 4. Ngay lập tức, tàu CSB4039 đã được điều động thẳng hướng Thổ Châu cứu các nạn nhân.Đến khoảng 19h cùng ngày tàu CSB4039 đã cập cảng An Thới và ngay sau đó xe cứu thương đã đưa 3 nạn nhân đến trung tâm y tế Phú Quốc cách đó chừng 30km.

Về đến Trung tâm y tế huyện Phú Quốc, nhiều y bác sĩ đã được điều động chữa trị cho bệnh nhân. Sau đó ông B. đã tỉnh, có thể uống được nước. Còn chị T và cháu K. vẫn còn hôn mê.

Đầu giờ chiều ngày 13/5, Bác sĩ Võ Thành Dũng - Phó giám đốc trung tâm y tế huyện Phú Quốc, cho biết, chị L.T.T (33 tuổi) và con trai là cháu N.V.K (15 tuổi) vẫn còn hôn mê sâu. Hiện Trung âm đã chuyển hai bệnh nhân này vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kiên Giang điều trị tiếp.

Ngoài ra, bác sĩ Dũng còn cho biết thêm, do 2 bệnh nhân này không thể tự thở được nên xe cứu thương của trung tâm y tế Phú Quốc sẽ đưa 2 bệnh nhân này vượt biển đến tận bệnh viện đa khoa Kiên Giang.

Theo ông Đỗ Văn Dừng, Chủ tịch UBND xã Thổ Châu cho biết gia đình ông B. có hoàn cảnh rất khó khăn, sống bằng nghề đưa đò. Hiện UBND huyện Phú Quốc và chính quyền xã Thổ Châu đã hỗ trợ cho gia đình ông B. 12 triệu đồng.

Trung tâm y tế huyện Phú Quốc đã lấy thức ăn trong dạ dày các bệnh nhân. Công an địa phương cũng đa thu giữ các mẫu thức ăn còn lại ở gia đình ông B. để ngành chức năng sớm tìm ra nguyên nhân vì sao cả nhà ông B. bị ngộ độc.

18. Vụ 136 người nghi ngộ độc: Dịch vụ nấu ăn chưa được cấp phép

Cơ sở nấu ăn Hoàng Vy (165/12 Tân Vượng, Lộc Châu, TP.Bảo Lộc, Lâm Đồng) - đơn vị cung cấp thực phẩm cho đám cưới khiến 136 người nhập viện - hoạt động từ năm 2016 và đến nay vẫn chưa có giấy phép liên quan đến hoạt động kinh doanh thực phẩm.Liên quan đến vụ việc 136 người phải nhập viện sau khi ăn tiệc tại một đám cưới ở huyện Di Linh (Lâm Đồng), chiều 13.5, PV đã trao đổi với ông Huỳnh Hải Nam - Trưởng phòng Y tế TP.Bảo Lộc (Lâm Đồng) và có những thông tin bất ngờ.

"Cơ sở nấu ăn Hoàng Vy hoạt động từ năm 2016 đến nay. Trước đây, đơn vị đã tiến hành kiểm tra và chủ cơ sở này không xuất trình được các giấy tờ hợp pháp liên quan đến hoạt động kinh doanh thực phẩm. Tuy nhiên, vào thời điểm kiểm tra, cơ sở không có thực phẩm lưu giữ nên cơ quan chức năng không đủ căn cứ lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính. Chính vì vậy, sau đó, chúng tôi đã kiến nghị cơ quan chức năng có thẩm quyền đề nghị đóng cửa cơ sở này, nhưng không hiểu sao cơ sở này vẫn hoạt động đến giờ", ông Nam thông tin.

Được biết, các món ăn trong tiệc đám cưới của gia đình bà K.G (tổ dân phố Di Linh Thượng, thị trấn Di Linh, Lâm Đồng) gồm các món gỏi tứ quý, đùi gà chiên xôi ngọt, heo rừng hấp sả, bò nhúng nước dừa, tôm nhảy và lẩu hải sản đều do cơ sở Hoàng Vy này cung cấp.

Cũng trong chiều cùng ngày, một đoàn liên ngành của tỉnh gồm Đại diện Sở Y tế và Chi cục An toàn Vệ sinh thực phẩm tỉnh Lâm Đồng phối hợp với các đơn vị liên quan huyện Di Linh, đã tiến hành lấy mẫu thức ăn, đồng thời làm việc với chủ cơ sở nấu ăn để phục vụ công tác điều tra, làm rõ vụ việc.

Ông Bùi Văn Độ - Chi cục trưởng Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Lâm Đồng cho biết, Đoàn liên ngành đã tiến hành lấy mẫu và tiến hành các bước xét nghiệm. Sau khi có kết quả, đoàn sẽ tham mưu cho đơn vị có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

Cũng trong chiều 13.5, Phòng Nghiệp vụ Y (Sở Y tế tỉnh Lâm Đồng) đã có báo cáo nhanh về vụ việc. Báo cáo cho thấy có 129 người vào điều trị tại cơ sở y tế huyện Di Linh, trong đó có 93 trẻ em dưới 16 tuổi, 27 bé dưới 1 tuổi. Các bệnh nhân đều có các triệu chứng ngộ độc thực phẩm như sốt, đau bụng, buồn nôn, nôn, tê mỏi, tiêu chảy nhiều lần…

Trung tâm Y tế huyện Di Linh đã kịp thời điều trị triệu chứng và bù nước điện giải cho các bệnh nhân. Đến 11h trưa nay đã có 93 bệnh nhân xuất viện. 36 bệnh nhân còn lại đang tiếp tục điều trị tại Trung tâm đã ổn định, không có trường hợp nguy kịch.

19. Bệnh nhân đầu tiên được cấp hộ chiếu tại giường bệnh

Ông Nguyễn Hồng Cẩm (63 tuổi, tỉnh Bình Dương), đang nằm điều trị tại Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM, được Cục Quản lý xuất nhập cảnh Bộ Công an (A08) tại TP.HCM làm thủ tục tại giường vào chiều ngày 13-5.

Ông Cẩm nhập viện 1 tuần trước, được các bác sĩ chẩn đoán bị bệnh não. Các con ông dự tính đưa bố sang nước ngoài chữa trị.

"Trước đó vài ngày, tôi có nghe thông tin sẽ cấp hộ chiếu tại bệnh viện cho bệnh nhân và thân nhân, nhưng thực hư không rõ nên đã sang Cục Quản lý xuất nhập cảnh tại TP.HCM để hỏi thì đúng như vậy. Lúc sáng, tôi có báo với bác sĩ rằng gia đình mong muốn đưa bố sang Singapore. Thế là các bác sĩ kết nối ngay hôm nay, tôi hơi bất ngờ", anh Phạm Văn Trung - con rể ông Cẩm - cho biết.

Nhận được thông tin của bệnh viện, Cục Quản lý xuất nhập cảnh cử cán bộ trực tiếp đến bệnh viện hướng dẫn, ghi nhận thông tin làm thủ tục tờ khai, chụp ảnh thẻ cho bệnh nhân và thân nhân, lăn dấu vân tay cũng như tiến hành các thủ tục lệ phí.

Có mặt tại buổi cấp hộ chiếu, thiếu tá Nguyễn Thị Phượng - phó trưởng Phòng quản lý công dân Việt Nam xuất nhập cảnh, Cục Quản lý xuất nhập cảnh Bộ Công an - cho biết: "Lần đầu tiên, chúng tôi triển khai chương trình này, đây cũng là người bệnh đầu tiên. Chúng tôi làm thí điểm ở 5 bệnh viện trong vòng 3 tháng, nếu hiệu quả sẽ nhân rộng.Bệnh nhân có nhu cầu làm hộ chiếu thì bệnh viện kết nối cung cấp, dựa trên các chẩn đoán chuyên môn về bệnh tình, cộng với ý nguyện của bệnh nhân muốn được chăm sóc tốt về môi trường, về điều dưỡng, về hồi sức... Chúng tôi sẽ làm trực tiếp tại giường bệnh".

Thông thường sẽ mất 5 ngày để có cuốn hộ chiếu (không tính ngày nghỉ, ngày lễ), nhưng với trường hợp của ông Cẩm, hoặc những bệnh nhận khác, chỉ mất chưa đầy 1 ngày.

"Bố tôi là trường hợp xin cấp hộ chiếu lần đầu, bệnh tình thế này cũng không thể về Bình Dương xin, mà ở đây thì không phải hộ khẩu TP.HCM. Được cấp tại giường thế này, sáng mai là bố đã có hộ chiếu và ngày kia sẽ sang Singapore. Người nhà rất vui, bởi được rút gọn thời gian chữa bệnh cho bố", chị Nguyễn Thị Quê, con gái ông Cẩm, chia sẻ.

Được biết, đây là chương trình thực hiện thí điểm đầu tiên trên cả nước, tại 5 bệnh viện ở TP.HCM: Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Đại học Y dược, Bệnh viện Nhi đồng 1, Bệnh viện Nhi đồng 2 và Viện tim TP.HCM.

20. Mảnh xương cắm trong ruột thừa người đàn ông

Bệnh nhân 63 tuổi ở Bà Rịa - Vũng Tàu đau bụng liên tục, bác sĩ phát hiện có dị vật trong đại trực tràng.

Năm tháng trước, bệnh nhân bị đau bụng vùng hố chậu phải, đau âm ỉ liên tục. Ông khám tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, chẩn đoán viêm manh tràng, uống thuốc.

Sau đó thỉnh thoảng bệnh nhân có những cơn đau tương tự, mức độ đau nhẹ hơn.Ngày 8/5, bệnh nhân khám tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, bác sĩ nghi ngờ có dị vật trong đại trực tràng. Bác sĩ nội soi đại tràng, gắp một mảnh xương dài khoảng 3 cm sắc nhọn cắm ở gốc ruột thừa bệnh nhân.

Người đàn ông cho biết không biết bị hóc xương lúc nào.

Sau nội soi, bệnh nhân hoàn toàn hết đau bụng, bụng mềm, ấn hố chậu phải không đau, ra viện vào ngày hôm sau.

Các bác sĩ cho biết dị vật có thể tồn tại ở nhiều vị trí trong cơ thể như mũi, họng, hạ họng, thực quản, ruột, ruột thừa, đường hô hấp. Viêm nhiễm tái diễn ở một số bộ phận cơ thể là triệu chứng để chẩn đoán hóc dị vật. Nội soi là biện pháp vừa chẩn đoán vừa điều trị trong những trường hợp này.

21. “Ứng dụng công nghệ thông tin trong đổi mới công tác quản lý khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế tư nhân”

Vừa qua, Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam đã phối hợp với Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực tổ chức Hội thảo “Ứng dụng công nghệ thông tin trong đổi mới công tác quản lý khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế tư nhân”. Tham dự hội thảo có đại diện Vụ Bảo hiểm y tế - Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và hơn 200 hội viên của Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam.

Theo báo cáo, 100% bệnh viện tư nhân đã kết nối, liên thông dữ liệu khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác khám, chữa bệnh tại các cơ sở y tế tư nhân đã được triển khai cụ thể với các phần mềm quản lý bệnh viện, bệnh án điện tử, y tế từ xa, thẻ điện tử thanh toán viện phí... Nhờ đó, công tác khám, chữa bệnh ngày càng minh bạch, hiệu quả hơn, giảm nhiều thủ tục hành chính, giảm thời gian chờ khám, chờ mua thuốc cũng như thời gian xuất viện, đem đến sự hài lòng cho người bệnh.

Tại hội thảo, đại diện cơ sở y tế tư nhân các tỉnh đã trình bày tham luận chia sẻ những kinh nghiệm và giải pháp nhằm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực y tế hiện nay như: Ứng dụng phần mềm trong quản lý khám, chữa bệnh của Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực; vai trò của công nghệ thông tin trong việc nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hải Phòng; giải pháp truyền tải, lưu trữ và xử lý hình ảnh của Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương (Phú Thọ); xây dựng bệnh viện thông minh của Tập đoàn FPT...

Hội thảo cũng là dịp để các đơn vị nhìn nhận, đánh giá lại tình hình ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý khám, chữa bệnh tại đơn vị mình, đồng thời phổ biến chính sách, pháp luật về an toàn, an ninh thông tin khi ứng dụng phần mềm trong công tác quản lý, điều hành hoạt động khám, chữa bệnh tại cơ sở trong thời gian tới.

22. Báo Hải quan, ngày 13/5/2019, 08h02: Cẩn trọng khi phẫu thuật thẩm mỹ

Thông tin một cô gái trẻ bị lây nhiễm HIV sau khi tiến hành thủ thuật thẩm mỹ tại một cơ sở không đảm bảo chất lượng tại Hà Nội vừa qua như hồi chuông cảnh tỉnh những người đang có ý định “tân trang” sắc đẹp.

Tiền mất, tật mang

Cuộc sống hiện đại nhiều chị em vì muốn tân trang nhan sắc sẵn sàng chi trả rất nhiều tiền để phẫu thuật thẩm mỹ. Tuy nhiên, các chuyên gia y tế cảnh báo, phẫu thuật thẩm mỹ luôn tiềm ẩn nhiều hệ lụy khó lường mà ngay bản thân nhân viên các cơ sở thẩm mỹ không đảm bảo chất lượng cũng chưa hình dung ra, chưa nói gì tới người đi làm đẹp.

Nói về những biến chứng mà bệnh nhân gặp phải khi tiến hành tại các cơ sở không đảm bảo chất lượng, bác sỹ Nguyễn Đình Minh, Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và hàm mặt, Bệnh viện E cho biết, vừa qua khoa tiếp nhận bệnh nhân ở Thái Nguyên chảy máu không ngừng suốt 8 giờ đồng hồ sau khi cắt mí tại một cơ sở y tế tư nhân tại Hà Nội.

Trước đó, khoa cũng cấp cứu và điều trị cho chị N.T.T. (25 tuổi ở Hà Nội) trong tình trạng nhiễm trùng, viêm sưng nặng, không thể di chuyển sau khi nhờ người quen đến nhà tiêm silicon làm đầy vòng 3. “Ngoài ra, khoa cũng đã tiếp nhận trường hợp bệnh nhân làm phẫu thuật thẩm mỹ đặt túi ngực bị nhiễm trùng, hình thành bao xơ, hoại tử, thậm chí biến dạng cả bộ ngực”- Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và hàm mặt thông tin.

Ngoài ra, hiện nay, tại Bệnh viện trung ương Quân đội 108, hay Bệnh viện Xanh Pôn, Bệnh viện Việt Nam- Cuba - những nơi có tiếng về phẫu thuật thẩm mỹ ở Hà Nội, tình trạng bệnh nhân đến khám vì biến chứng sau thẩm mỹ tại các spa là không hề hiếm.Bác sỹ Phạm Thị Việt Dung, Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Xanh Pôn cho biết, mỗi tuần Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ thường có từ 1- 3 bệnh nhân đến khám và điều trị các biến chứng sau phẫu thuật thẩm mỹ. Phần lớn trong số đó là cắt mí hỏng, nhiễm trùng… “Chuyện khắc phục hậu quả biến chứng sau khi tiêm filler tại các cơ sở không đảm bảo chất lượng không hiếm. Hầu hết các trường hợp này được thực hiện phẫu thuật, thủ thuật tại các spa, thậm chí tiệm cắt tóc gội đầu, tại nhà, nhà nghỉ, khách sạn bởi những người không phải nhân viên y tế hay những bác sỹ không được cấp phép hành nghề phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ. Đáng buồn là tình trạng này ngày càng tăng và khó kiểm soát”, bác sỹ Dung lo ngại.

Lựa chọn thông minh

Qua tìm hiểu phóng viên được biết, hiện ngày càng có nhiều bạn trẻ trong độ tuổi từ 18 đến 23 tìm đến phẫu thuật thẩm mỹ như cứu cánh để bước vào tương lai với suy nghĩ rằng, “đẹp mới có quyền” hay, “xấu không có quà”, do vậy, những cô gái trẻ này dễ dàng dính bẫy những lời quảng cáo “có cánh” của các cơ sở làm đẹp đang mọc ra như nấm sau mưa hiện nay.

Tuy nhiên, theo ý kiến của các chuyên gia y tế, những người trẻ dưới 18 tuổi không nên phẫu thuật thẩm mỹ vì đối tượng này đang trong giai đoạn phát triển thể chất, những thay đổi của cơ thể sau đó có thể làm hỏng các phẫu thuật thẩm mỹ đã làm. Ngoài ra, những người trên 40 tuổi hay người mắc chứng huyết áp thấp, bị các bệnh về tim mạch, mắc các chứng bệnh mạn tính như hen suyễn, các bệnh dị ứng... cũng không nên tìm đến phẫu thuật thẩm mỹ.

Bác sỹ Trần Thiết Sơn, Chủ nhiệm Khoa Phẫu thuật tạo hình Bệnh viện Xanh Pôn cho rằng, phẫu thuật thẩm mỹ không đơn giản, phải có nền tảng sức khỏe tốt để trải qua một cuộc phẫu thuật. Bên cạnh đó, trước khi thực hiện làm đẹp, đặc biệt trong những trường hợp thủ thuật xâm lấn vào cơ thể, cần lựa chọn những cơ sở thẩm mỹ uy tín, có chuyên môn, nghiệp vụ, thực hiện dịch vụ trong điều kiện vô trùng, tránh những hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra.

“Thực tế cho thấy hiện các cơ sở làm đẹp thường thổi phồng về lợi ích và rất ít cảnh báo về những rủi ro của phẫu thuật thẩm mỹ. Do vậy, thanh thiếu niên thường không biết gì về các hậu quả lâu dài và càng ít chú ý đến các rủi ro của phẫu thuật thẩm mỹ, khiến họ cứ như thiêu thân lao vào các cuộc thẩm mỹ mà không lường hết những hậu quả có thể xảy đến”, bác sỹ Sơn lo ngại.

Ngoài những biến chứng thông thường như hoại tử, sưng, viêm... theo các chuyên gia y tế phẫu thuật thẩm mỹ còn tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm HIV, viêm gan B... nếu việc vô trùng dụng cụ y tế không được tiến hành nghiêm ngặt. Theo bác sỹ Sơn, sau mỗi ca mổ, các dụng cụ phải được đưa đi sát khuẩn, vô trùng theo quy trình rất nghiêm ngặt của Bộ Y tế. Toàn bộ hệ thống máy móc để hấp rửa và sấy khô dụng cụ được kiểm soát chặt chẽ. Tuy nhiên, thực tế công tác này tại các cơ sở tư nhân có được đảm bảo yêu cầu hay không thì phải chờ vào thanh, kiểm tra, xử lý của... cơ quan chức năng.

23. Giám đốc Sở Y tế Thanh Hóa đề xuất mua nhiều trang thiết bị với giá "trên trời"!

Nhiều trang thiết bị y tế như máy tính bảng: 64,5 triệu/chiếc, máy tính xách tay: 78,6 triệu đồng/chiếc, 25 màn hình ti vi LCD 55 inch phục vụ lãnh đạo 32,4 triệu/chiếc và máy cộng hưởng từ 1.5 Tesla lên tới …37 tỷ đồng mới được ông Trịnh Hữu Hùng, Giám đốc Sở Y tế đề xuất mua.

Theo nguồn tin riêng của phóng viên Báo Nhà báo & Công luận, ông Trịnh Hữu Hùng , Giám đốc Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa vừa có tờ trình đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án Bệnh viện thông minh - Bệnh viện Ung bướu Thanh Hóa.

Theo đó, mục tiêu cụ thể của dự án là: Đầu tư trang thiết bị mới, đồng bộ và hiện đại nhằm nâng cao năng lực khám chữa bệnh tại Bệnh viện Ung bướu Thanh Hóa; Đầu tư đồng bộ hệ thống Công nghệ thông tin (CNTT), bao gồm trang thiết bị CNTT, phần mềm hệ thống, phần mềm ứng dụng và tích hợp CSDL khám chữa bệnh; Tổ chức các khóa đào tạo chuvên môn, quản lý, sử dụng ứng dựng CNTT và chuyển giao công nghệ cho cán bộ y tế về việc sử dụng thiết bị được đầu tư nhằm nâng cao hiệu quả khám chữa bệnh, thực hiện và quản lý bệnh viện.

Dự án sẽ đầu tư mua sắm đầy đủ, đồng bộ trang thiết bị y tế và hệ thống CNTT cho Bệnh viện thông minh - Bệnh viện Ung bướu Thanh Hóa không chỉ đáp ứng nhu cầu của bệnh viện chuyên khoa 300 giường và cơ bản đáp ứng nhu cầu khi tăng quy mô giường bệnh lên 450 giường vào giai đoạn II. Tổng mức đầu tư (dự kiến): 617.640.000.000 đồng (Sáu trăm mười bảy tỷ, sáu trăm bốn mươi triệu đồng). Vốn đầu tư từ nguồn thực hiện đề án xây dựng Chính quyền điện tử và phát triển các dịch vụ thành phố thông minh tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2017-2020. Giai đoạn 1 dự án có mức đầu tư hơn 410 tỷ đồng, trong đó chi phí mua sắm trang thiết bị hơn 269 tỷ đồng, chi phí đầu tư hệ thống công nghệ thông tin hơn 94,7 tỷ đồng.

Cùng với tờ trình đề xuất phê duyệt dự án, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa cũng đề xuất chi tiết nhiều hạng mục đầu tư về thiết bị y tế và thiết bị công nghệ thông tin với mức giá “trên trời”, cao gấp 2-3 lần giá thị trường.

Cụ thể: Sở Y tế (chủ đầu tư) đề xuất mua 50 máy tính bảng chuyên dụng dành cho bác sỹ và điều dưỡng với mức giá lên tới 64,5 triệu/máy. Điều kỳ lạ là chính đơn vị này đã đề xuất xây dựng phần mềm tích hợp cho máy tính bảng/điện thoại thông minh nhưng không hiểu sao vẫn tiếp tục đề xuất mua máy tính bảng chuyên dụng với mức giá lên tới 64,5 triệu/máy? Riêng máy tính bảng dùng để thu thập ý kiến đánh giá bệnh nhân, Chủ đầu tư đề xuất mức giá lên tới 27,5 triệu đồng/máy. Khảo cứu thị trường thời điểm 2019, các mức giá đề xuất kể trên của Giám đốc Sở Y tế Thanh Hóa là quá cao, gây lãng phí không cần thiết.

Đối với thiết bị công nghệ thông tin trang bị cho lãnh đạo bệnh viện, Giám đốc Sở Y tế đề xuất đầu tư máy tính xách tay (Laptop) màn hình cảm ứng với mức giá lên đến 78,6 triệu đồng/máy. Đây thực sự là mức giá đề xuất “trên trời”, bởi chỉ là thiết bị máy tính trang bị cho hoạt động quản lý điều hành thông thường của lãnh đạo bệnh viện. Mặt khác, đối chiếu với Quyết định số 50/2017/QĐ-TTg ngày 31/12/2017 của Thủ tướng Chính phủ quy định về tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị, định mức cho máy tính để bàn, xách tay cho cán bộ, công chức, viên chức các tổ chức, đơn vị sự nghiệp chỉ khoảng 15 triệu đồng/máy.

Trong quá trình tìm hiểu Dự án Bệnh viện thông minh – Bệnh viện Ung bướu tỉnh Thanh Hóa, phóng viên còn phát hiện thêm những đề xuất “trên trời” của Giám đốc Sở Y tế Trịnh Hữu Hùng. Theo cơ cấu tổ chức của Bệnh viện Ung bướu Thanh Hóa, giai đoạn 1 có 28 khoa, phòng, giai đoạn 2 tăng lên 36 khoa, phòng nhưng không hiểu căn cứ trên cơ sở nào, chủ đầu tư lại đề nghị mua 25 màn hình LCD loại 55 inch phục vụ Ban giám đốc và các trưởng khoa, phòng, 100 ti vi phòng khám, 200 máy tính để bàn kèm lưu điện. Giá đề xuất màn hình LCD 55 inch là 32,4 triệu/màn hình.

24. Vụ Giám đốc Bệnh viện đa khoa Yên Dũng dính nhiều sai phạm: Sở Y tế Bắc Giang có “giơ cao đánh khẽ”?

Mặc dù kết luận nhiều sai phạm tại Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng. Tuy nhiên Sở Y tế Bắc Giang chỉ yêu cầu lãnh đạo bệnh viện rút kinh nghiệm.

Trong kết luận nội dung tố cáo số 145/KL-SYT ngày 23/4/2019 đối với ông Vũ Trí Quý, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Bắc Giang của Sở Y tế với nhiều nội dung thể hiện ông Quý đảm nhiệm cương vị giám đốc đã để xảy ra nhiều sai phạm.

Cụ thể, xác minh việc chi tiền thủ thuật tại Khoa Y học cổ truyền, Khoa phục hồi chức năng cho thấy, trong tháng 8,9,10/2018, tổng số tiền thủ thuật phải thanh toán là: 30.933.500 đồng, số đã trả là 28.900.500 đồng.

Tuy nhiên, Phòng tài chính kế toán đã tổng hợp để thanh toán không chính xác dẫn đến việc có người thì trả thừa, có người lại trả thiếu.

Đối với số thủ thuật trả thiếu cho cán bộ, đề nghị Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng làm thủ tục thanh toán cho cán bộ trong thời gian gần nhất. Đối với số tiền trả thừa đề nghị Giám đốc Bệnh viện ban hành quyết định thu hồi và nộp vào ngân sách nhà nước theo quy định.

Về công tác tổ chức cán bộ, Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng đã ban hành Kế hoạch số 28/KH-BV ngày 9/3/2018 về việc rà soát, bổ sung quy hoạch năm 2018 và các năm tiếp theo.

Kết quả rà soát, bổ sung tại bệnh viện được phê duyệt tại Quyết định số 170/QĐ-BV ngày 19/4/2018 của Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng. Theo đó, 12 viên chức lãnh đạo quản lý đã đưa ra khỏi quy hoạch, do đã được bổ nhiệm chức danh được quy hoạch.

Đồng thời bổ sung quy hoạch mới 06 viên chức, các viên chức được bổ sung quy hoạch có hồ sơ quy hoạch đầy đủ, tiêu chuẩn điều kiện quy hoạch đảm bảo theo quy định.

Trong tổng số 6 viên chức được bổ sung quy hoạch có 02 viên chức quê quán huyện Lục Nam cùng quê với ông Vũ Trí Quý.

Tuy nhiên, qua kiểm tra xác minh cho thấy, Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng thực hiện quy trình rà soát, bổ sung quy hoạch chức danh lãnh đạo quản lý khoa, phòng chưa đúng theo hướng dẫn của Sở Y tế tại công văn số 294/SYT-TCCB ngày 2/3/2018 và kế hoạch do bệnh viện xây dựng.

Cụ thể danh sách đưa ra khỏi quy hoạch đối với những viên chức không đủ điều kiện và danh sách bổ sung quy hoạch thực hiện tại bước 1, do Phòng tổ chức hành chính bệnh viện tự rà soát, đề xuất, không thực hiện bước rà soát, lập danh sách đưa ra khỏi quy hoạch, bổ sung quy hoach và bỏ phiếu kín tại các khoa, phòng.

Như vậy, kết quả rà soát, bổ sung quy hoạch tại Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng năm 2018 không đảm bảo đúng quy trình.

Về công tác bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển, chuyển đổi vị trí công tác. Theo báo cáo, năm 2018, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Yên Dũng đã thực hiện bổ nhiệm, bổ nhiệm lại chức danh lãnh đạo quản lý trưởng, phó khoa /phòng, điều dưỡng trưởng đối với 11 viên chức.

Có 3 trường hợp thực hiện điều động bổ nhiệm gồm: ông Lê Đức Vĩnh, trình độ chuyên môn Y sĩ định hướng chuyên khoa sản- nhi; Thời điểm bổ nhiệm từ ngày 10/01/2018; chức vụ được bổ nhiệm: Phó trưởng khoa phẫu thuật- gây mê hồi sức.

Ông Vũ Trí Nhu, trình độ chuyên môn: Y sĩ y học dân tộc; chức vụ được bổ nhiệm: Phó trưởng khoa Y học cổ truyền; Thời điểm bổ nhiệm từ ngày 10/01/2018.

Ông Nguyễn Mạnh Ninh, trình độ chuyên môn: Y sĩ đa khoa; chức vụ được bổ nhiệm: Phó trưởng khoa truyền nhiễm; Thời điểm bổ nhiệm từ ngày 10/01/2018.

Qua xác minh cho thấy: Cả 03 trường hợp không có hồ sơ bổ nhiệm; trình độ chuyên môn của cả 03 trường hợp được điều động bổ nhiệm đều không đạt theo tiêu chuẩn quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 5, quy định tiêu chuẩn bổ nhiệm và luân chuyển công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.

Chuyển đổi vị trí công tác đối với công chức, viên chức trên địa bàn tỉnh Bắc Giang ban hành kèm theo quyết định số 63/2016/QĐ-UBND ngày 9/2/2015 của UBND tỉnh Bắc Giang. Việc điều động bổ nhiệm đối với 03 trường hợp này không báo cáo Sở Y tế.Về hoạt động công tác dược, qua kiểm tra cho thấy, Bệnh viện không thực hiện quản lý các khoản, mục thu, chi của nhà thuốc, không thực hiện quản lý đầu vào, đầu ra của nhà thuốc, từ đó không hạch toán được lỗ, lãi của nhà thuốc.

Mặc dù dính hàng loạt sai phạm như vậy, nhưng lãnh đạo Sở Y tế Bắc Giang chỉ yêu cầu Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Dũng rút kinh nghiệm.

Trước những động thái trên, nhiều cán bộ tại Bệnh viện tỏ rõ bức xúc vì Sở Y tế đã “bao che” và “giơ cao đánh khẽ” cho ông Vũ Trí Quý, khi thực hiện kỷ luật không nghiêm để răn đe những cán bộ đang có biểu hiện lệch lối khi đi ngược với chủ trương của Đảng, nhà nước trong công tác phòng chống tham nhũng và tiêu cực, lợi ích nhóm.

Đề nghị Tỉnh ủy, UBND tỉnh chỉ đạo Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy, Thanh tra tỉnh, Sở Nội vụ vào cuộc làm rõ quy trình bổ nhiệm, điều chuyển cán bộ và công tác thu chi tài chính tại Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Dũng. Đảm bảo khách quan, minh bạch tránh gây bức xúc cho cán bộ công nhân viên tại đây.

25. Tình hình dịch bệnh cơ bản vẫn ổn định

Theo báo cáo của Sở Y tế Hà Nội từ ngày 6/5/2019 đến 12/5/2019, tình hình dịch bệnh của Hà Nội vẫn ổn định.

Trong tuần ghi nhận 88 trường hợp mắc sởi, giảm 1 trường hợp so với tuần từ ngày 29/4 đến 05/5/2019. Lũy tích năm 2019, toàn thành phố ghi nhận 1.193 trường hợp mắc sởi nhưng chưa có trường hợp tử vong. Các đơn vị có số mắc cộng dồn từ đầu năm đến nay cao như Hoàng Mai (159 trường hợp), Thanh Xuân (78 trường hợp), Nam Từ Liêm (77 trường hợp), Hà Đông (66 trường hợp), Đống Đa (59 trường hợp), Ba Đình (56 trường hợp), Thanh Trì (55 trường hợp).

Trong tuần ghi nhận 10 trường hợp sốt xuất huyết Dengue, lũy tích năm 2019 ghi nhận 224 trường hợp mắc SXH, chưa có trường hợp tử vong. Các đơn vị có số mắc cộng dồn từ đầu năm đến nay cao như Cầu Giấy (27), Hà Đông (27), Đống Đa (24), Hoàng Mai (18), Hai Bà Trưng (14), Nam Từ Liêm (13).

Các bệnh tay chân miệng, ho gà, não mô cầu, liên cầu lợn cũng ghi nhận rải rác thêm một số trường hợp mắc mới nhưng con số ít, không có nhiều biến động.

Số ca mắc sởi trong tuần vừa qua trên địa bàn Thành phố giảm nhẹ so với các tuần trước đó, tuy nhiên số mắc còn ở mức cao và theo nhận định, dịch bệnh sẽ có thể tiếp tục gia tăng trong thời gian tới trong bối cảnh gia tăng chung của cả nước.

Để chủ động phòng chống dịch bệnh sởi, ngành Y tế khuyến cáo người dân cần chủ động trong việc vệ sinh môi trường khử khuẩn, nâng cao sức đề kháng của cơ thể, đồng thời đi tiêm chủng đầy đủ vắc xin phòng sởi theo quy định.

Thời tiết đã vào mùa hè là điều kiện thuận lợi cho tác nhân truyền bệnh sốt xuất huyết phát triển và gây bệnh, tuy nhiên do chủ động thực hiện sớm các biện pháp phòng chống dịch ngay từ các tháng đầu năm như tổ chức các chiến dịch vệ sinh môi trường diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi truyền bệnh... nên đến thời điểm hiện nay số ca mắc sốt xuất huyết trên địa bàn Hà Nội còn ở mức thấp so với trung bình 5 năm trước và thấp so với các tỉnh thành có bệnh sốt xuất huyết lưu hành.

Triển khai các biện pháp phòng chống dịch, Sở Y tế tiếp tục chỉ đạo các đơn vị tăng cường công tác phòng chống dịch bệnh mùa Hè theo chỉ đạo của Bộ Y tế và UBND Thành phố đặc biệt là dịch bệnh sởi và sốt xuất huyết.

Các đơn vị tăng cường công tác tiêm chủng phòng các bệnh có vắc xin dự phòng như sởi, ho gà, viêm não Nhật Bản, đồng thời tổ chức giám sát côn trùng và giám sát véc tơ truyền bệnh và tiến hành vệ sinh môi trường để chủ động phòng chống sốt xuất huyết (từ đầu năm đến nay đã tổ chức được 584 chiến dịch VSMT- DBG với 1.555.496/1.629.169 lượt hộ gia đình được kiểm tra, tuyên truyền hướng dẫn diệt bọ gậy, đạt 95,5%).

Các đơn vị tiến hành điều tra xử lý tại cộng đồng các ca bệnh ghi nhận trong tuần như sốt xuất huyết, tay chân miệng, ho gà, sởi, não mô cầu và liên cầu lợn.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố tiếp tục thực hiện tốt việc đo thân nhiệt hành khách nhập cảnh qua sân bay quốc tế Nội Bài để chủ động kiểm soát các dịch bệnh nguy hiểm có nguy cơ xâm nhập.

Các đơn vị tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục sức khỏe cho cộng đồng về các biện pháp chủ động phòng chống dịch bệnh, đặc biệt là tuyên truyền để người dân tích cực đưa con em đi tiêm chủng phòng bệnh theo quy định.

26. Lâm Đồng: Hơn 130 người nhập viện nghi ngộ độc sau khi ăn cỗ cưới

Sáng 13-5, Trung tâm Y tế huyện Di Linh (tỉnh Lâm Đồng) đang tích cực điều trị cho 136 bệnh nhân nghi bị ngộđộc thực phẩm sau khi ăn cỗ cưới, phải nhập viện cấp cứu từ tối 12-5.

Thông tin ban đầu, khoảng 18 giờ ngày 12-5, Trung tâm Y tế huyện Di Linh liên tục tiếp nhận các ca bệnh có biểu hiện nôn mửa, đau bụng, sốt và tiêu chảy đến cấp cứu.

Những bệnh nhân này trước đóđều dự tiệc cưới tại một nhà dân trên địa bàn thị trấn Di Linh (huyện Di Linh).

Theo ông Lê Thành Quang, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Di Linh, đến khoảng 20 giờ cùng ngày, số ca bệnh ghi nhận được đã lên đến 136 người, hầu hết các bệnh nhân đều có biểu hiện của ngộđộc thực phẩm.

Do số lượng bệnh nhân nhập viện đông, Trung tâm Y tế huyện đãđiều động toàn bộ y, bác sỹ và tăng cường thêm giường bệnh đểđiều trị, cấp cứu cho bệnh nhân. Hiện, sức khỏe của các bệnh nhân đã dần ổn định, không có trường hợp nào gây nguy hiểm đến tính mạng.

Liên quan đến vụ việc, UBND huyện Di Linh đã chỉđạo cơ quan chuyên môn lấy mẫu các loại thực phẩm được sử dụng trong tiệc cưới để tìm nguyên nhân; đồng thời yêu cầu Trung tâm Y tế huyện tích cực điều trị, chăm sóc cho những bệnh nhân nhập viện cấp cứu.

Theo một số bệnh nhân, thực đơn của tiệc cưới ngày 12-5 gồm các món: Gỏi tứ quý, đùi gà chiên xôi ngọt, heo rừng hấp sả, bò nhúng nước dừa, tôm nhảy và lẩu hải sản.Sau khi dựđám cưới xong, nhiều thực khách xuất hiện triệu chứng buồn nôn, đi ngoài, sốt cao... và được đưa đến Trung tâm Y tế huyện Di Linh cấp cứu.

27. Vì môi trường sống không khói thuốc lá

Từ ngày 1-5-2013, Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá chính thức có hiệu lực nhằm hướng mọi người hạn chế hút thuốc lá, góp phần ngăn chặn tác hại của khói thuốc đối với nhiều người, nhất là những người không hút thuốc (hút thuốc thụ động). Tuy nhiên, sau hơn sáu năm thực hiện, nhiều bất cập, hạn chế trong việc thực thi Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá vẫn đang tồn tại.

Vô tư hút thuốc tại những khu vực công cộng, nơi tập trung đông người, thậm chí là khu vui chơi của trẻ em là hình ảnh không hiếm gặp. Ở những khu vực như vậy đều có bảng cấm hút thuốc lá, thế nhưng, những người hút thuốc vẫn không ý thức được mình đang vi phạm pháp luật.

Tại Bệnh viện Ung bướu (quận Bình Thạnh), trong khuôn viên công cộng, nhiều người nhà bệnh nhân, thậm chí là bệnh nhân vẫn vô tư hút thuốc. Mỗi khi có người nhắc nhở thì họ chỉ dập điếu thuốc nhưng sau đó lại tiếp tục hút. Tương tự, tại Bệnh viện Nhi Đồng 2 (quận 1), nơi đang điều trị bệnh cho hàng trăm trẻ em, một số bậc phụ huynh vẫn thản nhiên hút thuốc dưới khu vực công viên của bệnh viện. Chúng tôi từng có lần nói chuyện với một phụ huynh có con đang điều trị tại đây vì sao có bảng cấm nhưng anh vẫn hút thuốc, thì nhận được câu trả lời: “Biết là cấm nhưng nếu bây giờ đi ra tận ngoài đường thì xa quá, với lại đang chăm con nhỏ, có vấn đề gì thì chạy lên cho nhanh”. Khi chúng tôi hỏi anh có biết khói thuốc lá độc hại như thế nào đối với trẻ em hay không thì người đàn ông này im lặng và lảng đi nơi khác.

Điều tương tự cũng diễn ra tại các bến xe, nhà ga, địa điểm công cộng khác của thành phố. Tại Bến xe Miền Tây (quận Bình Tân), tại các khu vực ngồi chờ xe, khu bán vé hay lối vào, ban quản lý bến xe này đều để bảng “cấm hút thuốc”, nhưng có khá đông cả hành khách lẫn lái xe… vẫn hút thuốc.

Nhiều cơ quan, đơn vị ở TP Hồ Chí Minh đều nghiêm túc thực hiện các quy định, hướng dẫn của việc phòng, chống tác hại thuốc lá, trong đó luôn yêu cầu cán bộ, nhân viên ý thức trong việc sử dụng thuốc lá nơi công cộng. Tuy nhiên, điểm hạn chế nhất là việc kiểm tra, xử phạt theo quy định. Bác sĩ Trịnh Văn Hiệp, thành viên thường trực Ban chỉ đạo Phòng, chống tác hại thuốc lá ngành y tế TP Hồ Chí Minh nêu thực trạng, thời gian qua, ngành y tế chỉ xử phạt được một số trường hợp vi phạm để nêu gương mặc dù trên thực tế, số lượng người vi phạm là rất nhiều. Một trong những nguyên nhân dẫn đến thực trạng này là do các quy định xử phạt vi phạm trong việc phòng, chống tác hại thuốc lá hiện nay vẫn còn nhiều bất cập, nhất là quy định về quyền hạn của người tổ chức thực thi nhiệm vụ. Đây cũng là một trong những nguyên nhân mà từ năm 2017 đến nay, TP Hồ Chí Minh chưa thực hiện việc xử phạt hành chính nào đối với những người hút thuốc lá tại các điểm đón xe buýt cũng như các bến xe trên địa bàn.

Theo Vụ Pháp chế (Bộ Y tế), sau hơn sáu năm triển khai Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá, đến nay, tỷ lệ người hút thuốc lá chỉ giảm được 2%. Việc tuyên truyền về tác hại của thuốc lá cũng đạt tỷ lệ thấp, riêng TP Hồ Chí Minh chỉ mới có 54% số lượng người biết về điều này. Trong khi đó, mục tiêu mà Bộ Y tế hướng đến năm 2020 là 90% số dân có hiểu biết về tác hại của thuốc lá, nhất là hút thuốc thụ động. Mặc dù thuốc lá là một sản phẩm không bị cấm sản xuất, lưu thông, sử dụng, nhưng với tính chất độc hại của nó, những người không hút thuốc vẫn là nạn nhân đối diện với nhiều nguy cơ về sức khỏe, nếu phải thường xuyên tiếp xúc thụ động với khói thuốc. Các quy định của pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá đã có, vấn đề là các chế tài, quy định về xử phạt còn chồng chéo, chưa cụ thể, gây lúng túng trong việc thực thi. Đã đến lúc các cơ quan chức năng cần sớm có những điều chỉnh, bổ sung để Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá thật sự phát huy tác dụng vì một môi trường sống trong lành, không khói thuốc lá của phần lớn người dân.

28. Cán bộ y tế ở Bình Thuận làm giả chứng từ chiếm đoạt hơn 6 tỷ đồng

Nguyên Trưởng phòng của Trung tâm Y tế TP. Phan Thiết làm giả chứng từ để chiếm đoạt trên 6 tỷ đồng ngân sách nhà nước.

Ngày 13/5, Cơ quan CSĐT, Công an tỉnh Bình Thuận đã khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Duy Hiển (34 tuổi, cán bộ Sở Y tế Bình Thuận, nguyên Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính của Trung tâm Y tế TP. Phan Thiết) về hành vi “ Tham ô tài sản ”.

Theo điều tra ban đầu, trong thời gian làm Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính của Trung tâm Y tế TP. Phan Thiết (2017 - 2018), Hiển đã làm giả nhiều chứng từ, hồ sơ để chiếm đoạt ngân sách nhà nước hơn 6 tỷ đồng.

Khi phát hiện nhiều dấu hiệu không bình thường về tài chính, Sở Y tế Bình Thuận điều chuyển Hiển về sở; đồng thời đề nghị cơ quan chức năng làm rõ.

Vào cuộc điều tra, Cơ quan CSĐT Bình Thuận phát hiện những hành vi vi phạm nói trên của Hiển.