Điểm tin y tế ngày 01/7/2019Bộ Y tế đề nghị cán bộ tăng cường vận động thể lực

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến vừa ký ban hành Chỉ thị số 06/CT-BYT về việc tăng cường vận động thể lực trong ngành Y tế.

Tại Chỉ thị, Bộ trưởng Bộ Y tế cho rằng, theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong bốn yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm từ 20- 40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ mắc trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.

Tại Việt Nam hiện nay, có khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đếnthể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân.

Nhằm góp phần phòng, chống bệnh tật, nâng cao sức khỏe, tầm vóc, tuổi thọ và chất lượng cuộc sống của người dân, ngày 2/9/2018, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1092/QĐ-TTg về việc phê duyệt Chương trình Sức khỏe Việt Nam, trong đó vận động thể lực là một trong những lĩnh vực ưu tiên.

Do vậy Bộ trưởng Bộ Y tế cho rằng, bản thân ngành Y tế cần phải gương mẫu tiên phong thực hiện để tạo hành động lan tỏa đến từng người dân, cộng đồng và toàn xã hội.

Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân trong toàn tổ chức phát động và triển khai tập thể dục cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phù hợp với đặc thù công việc của cơ quan, đơn vị, bao gồm tập trong lúc giải lao của các buổi họp, giao ban; tập lúc giải lao buổi sáng, buổi chiều trong giờ làm việc.

Bài mẫu gợi ý tập thể dục giữa giờ (thời lượng 3 phút) đã được Bộ Y tế và Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo và đăng tải trên trang web của Trung tâm Truyền thông giáo dục sức khỏe Trung ương, Bộ Y tế theo địa chỉ: http://t5g.org.vn/.

Bộ trưởng Y tế yêu cầu các cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tích cực thực hiện vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày hoặc luyện tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút mỗi ngày.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Y tế yêu cầu các cơ sở y tế tổ chức cung cấp các dịch vụ tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và vận động thể lực cho người bệnh tại các cơ sở y tế và người dân tại cộng đồng, đặc biệt là đối với người có nguy cơ cao và người mắc các bệnh mạn tính.

Trạm y tế "vắng như chùa bà Đanh": Có nên duy trì mô hình này?

Việc các trạm y tế phường, xã thưa thớt, vắng bóng bệnh nhân khiến nhiều người đặt vấn đề với Sở Y tế TPHCM về việc có nên duy trì các trạm y tế này không?

Trái ngược với hình ảnh quá tải bệnh nhân tại các bệnh viện đó là hình ảnh vắng bóng bệnh nhân tại các trạm y tế trên địa bàn thành phố trong nhiều năm qua. Từ thực tế đó, đã có ý kiến phản biện đối với ngành y tế như: liệu có nhất thiết mỗi phường, xã phải có trạm y tế? Có nhất thiết phải có hoạt động khám, chữa bệnh tại trạm y tế?

Trả lời về vấn đề này, PGS.TS.BS Tăng Chí Thượng, Phó Giám đốc Sở Y tế TPHCM cho biết, thành phố hiện có 319 trạm y tế phường, xã trực thuộc 24 Trung tâm y tế quận, huyện.

Ngoài chức năng khám, chữa bệnh ban đầu, các trạm y tế còn nhiều chức năng quan trọng khác đối với sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn như: phòng chống dịch bệnh, phòng chống các bệnh không lây nhiễm, y tế công cộng, quản lý các chương trình mục tiêu quốc gia, và lập hồ sơ và quản lý sức khỏe điện tử của từng người dân trên địa bàn.

Với số lượng biên chế dao động trung bình 6-7 nhân viên cho mỗi trạm, có thể nói đây là khối lượng công việc không nhỏ đối với các trạm y tế.

Do đó, các chuyên gia khẳng định việc tồn tại trạm y tế cho mỗi phường, xã là điều bắt buộc, thậm chí cần xem xét bổ sung nhân lực cho trạm y tế theo quy mô dân số của mỗi phường, xã.

Bên cạnh việc khám chữa bệnh, trạm y tế còn phải quản lý bệnh mạn tính không lây nhiễm như tăng huyết áp, tiểu đường; quản lý các chương trình mục tiêu quốc gia như: lao, phong, HIV, tâm thần; chương trình tiêm chủng; y tế học đường; dinh dưỡng cộng đồng…

Tuy nhiên, trước thực tế khám chữa bệnh hiện nay, Sở Y tế TPHCM cho rằng, các trạm y tế phải có chức năng khám, chữa bệnh nhưng phải đổi mới theo hướng nâng cao chất lượng cho dù cần có thời gian, nguồn lực và lộ trình thực hiện, nhưng dứt khoát không làm theo cách cũ.

Cách cũ trong hoạt động khám, chữa bệnh tại các trạm y tế làm mất niềm tin và khó thu hút người dân đến khám, chữa bệnh ban đầu. Lý do là tại trạm không có bác sĩ thường trực. Trưởng trạm thường là bác sĩ nhưng phải tham gia nhiều hoạt động khác và không đảm bảo có mặt thường xuyên tại trạm;

Trạm y tế thiếu nhiều phương tiện chẩn đoán nên phải giới thiệu người bệnh đến bệnh viện; thiếu thuốc nên phải giới thiệu người bệnh đến bệnh viện để lãnh thuốc;

Ngoài ra, do thu nhập thấp nên khó tuyển và khó giữ chân bác sĩ về công tác tại trạm; bác sĩ công tác khám, chữa bệnh tại trạm cảm giác “đơn lẻ một mình” trong hoạt động khám, chữa bệnh; chưa đa dạng hóa phương thức khám chữa bệnh, bác sĩ chỉ ngồi tại phòng khám “chờ” bệnh nhân đến.Những tín hiệu tốt ban đầu về thu hút người dân quay trở lại trạm y tế thời gian gần đây xuất phát từ mô hình đổi mới hoạt động trạm y tế theo nguyên lý y học gia đình.Một số trạm y tế được chọn thí điểm mô hình này trong thời gian qua đã được đầu tư đồng bộ từ cơ sở hạ tầng, trang thiết bị, nhất là nguồn nhân lực bác sĩ công tác tại trạm y tế; kết nối bác sĩ tham gia hoạt động khám, chữa bệnh tại trạm y tế với các bác sĩ chuyên khoa tại các bệnh viện tuyến trên... Đây là những điều kiện cần thiết để trạm y tế trở thành “người gác cổng” của ngành y tế trong tương lai.

Ông Thượng cho biết, với những mô hình mới như mô hình phòng khám đa khoa của bệnh viện quận đặt tại trạm y tế, mô hình đổi mới hoạt động trạm y tế theo nguyên lý y học gia đình, mô hình “chuỗi phòng khám đa khoa của bệnh viện quận, huyện” đã cho thấy: Nếu được đầu tư đúng mức về cơ sở hạ tầng, thuốc và trang thiết bị thiết yếu, nhất là nguồn nhân lực bác sĩ đa khoa tổng quát và tạo sự kết nối tốt với các bệnh viện trong công tác chuyên môn thì sẽ không còn hình ảnh trạm y tế “vắng khách” như thời gian qua.

Tiếp tục đẩy mạnh phối hợp, kịp thời tháo gỡ vướng mắc trong thực hiện chính sách BHYT

Ngành Y tế và BHXH Việt Nam cần tiếp tục phối hợp đảm bảo quyền lợi của người dân tham gia BHYT, đảm bảo các cơ sở KCB có nguồn thu hợp lý, xứng đáng và đặc biệt phải đảm bảo minh bạch chính sách, cân đối, ngăn chặn lạm dụng, trục lợi quỹ. Hôm qua, 14/5 tại Hà Nội, Bộ Y tế và BHXH Việt Nam tổ chức Hội nghị Giao ban thực hiện chính sách BHYT quý I/2019. Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến; Thứ trưởng, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Nguyễn Thị Minh đồng chủ trì hội nghị.

Tham gia hội nghị có Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn, Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Phạm Lương Sơn; lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế và BHXH Việt Nam; đại diện Bộ Tài Chính, Bộ LĐ-TB&XH, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an Nhân dân, BHXH TP.Hà Nội và một số bệnh viện tuyến Trung ương.

Tại hội nghị, Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cùng thảo luận đánh giá khái quát công tác quản lý nhà nước và công tác tổ chức thực hiện chính sách BHYT năm 2018 và những tháng đầu năm 2019.

Báo cáo tại hội nghị, ông Lê Văn Khảm- Vụ trưởng Vụ BHYT (Bộ Y tế) cho biết, trong quý I, Bộ Tài chính cùng với Bộ Y tế và BHXH Việt Nam đã thống nhất trình Chính phủ ban hành Quyết định 22/QĐ-TTg về dự toán chi khám chữa bệnh (KCB) BHYT năm 2019; đồng thời, Bộ Y tế cũng đã ban hành Thông tư 01/TT-BYT quy định việc điều trị nội trú ban ngày tại cơ sở KCB BHYT.

Về Đề án sửa đổi Luật BHYT, Bộ Y tế đang hoàn thiện báo cáo và phối hợp với BHXH Việt Nam tổ chức Hội thảo đánh giá thực hiện luật và khuyến nghị, định hướng sửa đổi Luật BHYT.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế cũng kịp thời ban hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, giải đáp các vướng mắc trong thực hiện pháp luật về BHYT. Tiếp tục tăng cường ứng dụng CNTT, kiểm tra, giám sát, tìm giải pháp tháo gỡ khó khăn, bất cập trong việc áp dụng bộ mã danh mục dùng chung, trích chuyển dữ liệu khi có sự thay đổi quy định về giá dịch vụ KCB theo Thông tư 39/2018/TT-BYT.

Ngoài ra, nhiều văn bản, đề án khác cũng đang được xây dựng, hoàn thiện như: Thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định 146/2018/NĐ-CP; Thông tư bổ sung, sửa đổi Thông tư 30 về danh mục thuốc BHYT; Thông tư hướng dẫn việc thanh toán chi phí KCB theo định suất; Đề án sửa đổi Luật BHYT; Thông tư hướng dẫn thẩm định điều kiện ký hợp đồng KCB ban đầu, chuyển thực hiện dịch vụ cận lâm sàng và một số trường hợp thanh toán chi phí KCB…

Ông Nguyễn Tá Tỉnh- Trưởng ban Thực hiện chính sách BHYT (BHXH Việt Nam) cũng thông tin thêm, tính đến hết quý I/2019, cả nước có trên 83,4 triệu người tham gia BHYT, đạt 98% kế hoạch, trong đó có 15,7 triệu người tham gia theo diện hộ gia đình, với tổng số thu đạt 22,2% kế hoạch Chính phủ giao.

Trong khi đó, tổng chi KCB BHYT trong toàn quốc là 22.697 tỉ đồng, với hơn 41,7 triệu lượt người KCB BHYT. Cũng trong năm nay, cả nước có 2.429 cơ sở KCB được ký hợp đồng KCB BHYT, tăng 113 cơ sở so với năm ngoái; tỉ lệ liên thông dữ liệu KCB BHYT trên toàn quốc đạt 97,82%.

Đối với tình hình thực hiện dự toán chi năm 2019, BHXH Việt Nam đã có nhiều văn bản chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố chủ động báo cáo UBND tỉnh thông báo số tạm giao kinh phí KCB BHYT cho từng cơ sở KCB ngay từ tháng 1/2019, để các cơ sở chủ động sử dụng hiệu quả. Đồng thời, phối hợp với Sở Y tế ban hành kế hoạch chỉ đạo cơ sở KCB nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn kinh phí theo dự toán đã được Thủ tướng giao…

Tại cuộc họp, các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cũng thảo luận, nêu ra một số khó khăn, vướng mắc trong triển khai, thực hiện chính sách BHYT hiện nay, rất cần sự thống nhất giải quyết, phối hợp giữa Bộ Y tế và BHXH Việt Nam.Đảm bảo quyền lợi của người dân tham gia BHYT, đảm bảo các cơ sở KCB có nguồn thu hợp lý, xứng đáng, ngăn chặn lạm dụng, trục lợi quỹ. Phát biểu tại hội nghị giao ban, Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Phạm Lương Sơn nhấn mạnh, là cơ quan được giao tổ chức, thực hiện chính sách BHYT; qua thực tế, BHXH Việt Nam đã phát hiện một số tồn tại, vướng mắc và luôn kịp thời kiến nghị Bộ Y tế và các đơn vị liên quan để tìm cách khắc phục, tháo gỡ. Đặc biệt, theo Phó Tổng Giám đốc Phạm Lương Sơn, các đơn vị của Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cần thống nhất triển khai mô hình giám định BHYT theo tỉ lệ, theo chuyên đề để vừa phù hợp thực tiễn, vừa nhằm hạn chế trục lợi quỹ. Bên cạnh đó, cùng đồng hành và phối hợp chặt chẽ trong việc thẩm định nguyên nhân vượt trần, vượt quỹ KCB BHYT.

Đà Nẵng có trung tâm tiêm chủng trẻ em hiện đại nhất miền Trung

Sáng nay (15-5), tại Đà Nẵng, Bộ Y tế phối hợp Trung tâm Tiêm chủng vaccine Việt Nam (VNVC) đưa vào hoạt động Trung tâm VNVC Đà Nẵng.

Trung VNVC Đà Nẵng tọa lạc tại khuôn viên Công viên Bắc Tượng đài, phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu, với tổng diện tích 5.000m2, gồm 90 phòng khám và tiêm, phục vụ 3.000 – 4.000 lượt tiêm chủng mỗi ngày.

Mỗi người đến tiêm chủng tại Trung tâm VNVC Đà Nẵng đều được tạo mã số định danh, giúp rút ngắn thời gian đăng ký tiêm, được nhắc lịch tiêm tự động, dễ dàng tra cứu lịch sử tiêm chủng.

Ngoài khu vực khám, tiêm chủng, Trung tâm VNVC Đà Nẵng có khu vui chơi dành cho trẻ em, phòng chờ sau tiêm, phòng pha sữa, phòng cho bé bú, phòng thay tã cho bé. Nhiều tiện ích cao cấp như wifi, nước uống sạch, bãi đỗ xe miễn phí…

Không chỉ có hệ thống bảo quản vaccine hiện đại (kho lạnh trung tâm, tủ bảo quản vaccine tại mỗi phòng tiêm, xe lạnh với các thiết bị chuyên dụng giúp vận chuyển và bảo quản vaccine luôn được lưu giữ ở nhiệt độ 2 - 80C), Trung tâm VNCV Đà Nẵng cung cấp đầy đủ vaccine, kể các loại vaccine khan hiếm như: 5 trong 1 Pentaxim, 6 trong 1 Infanrix Hexa, Hexaxim, ngừa viêm gan A, cúm, sởi… và các loại vaccine thế hệ mới. Theo Bộ Y tế, ngoài phục vụ người dân Đà Nẵng, Trung tâm VNVC Đà Nẵng góp phần đáp ứng nhu cầu tiêm chủng của người dân tại thành phố và các tỉnh lân cận như Thừa Thiên-Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi…Theo Bộ Y tế, Chương trình Tiêm chủng mở rộng Quốc gia (TCMR) được thực hiện tốt trong nhiều năm qua đã giúp hàng triệu trẻ em được tiêm vaccine phòng các loại bệnh nguy hiểm.

Tuy vậy, hiện nay trên thế giới cũng như ở Việt Nam đã có gần 30 loại vaccine, trong khi đó, TCMR chỉ thực hiện với 10 loại vaccine cơ bản nhất phòng 10 bệnh nguy hiểm nhất, đó là: Lao, sởi, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, viêm não Nhật Bản, các bệnh do Hib, Rubella. Do đó, để phòng bệnh hiệu quả và đầy đủ, mỗi em bé cần được tiêm thêm rất nhiều loại vaccine ngoài danh mục TCMR.

Giảm phí thẩm định thay đổi phạm vi hoạt động của cơ sở y tế

Bộ Tài chính đang dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 278/2016/TT-BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí trong lĩnh vực y tế.

Theo đó, phí thẩm định đối với một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khi thay đổi phạm vi hoạt động chuyên môn, bổ sung danh mục chuyên môn kỹ thuật dự kiến giảm từ 4,3 triệu đồng xuống 3,1 triệu đồng.

Các cơ sở được giảm phí gồm: Phòng chẩn trị y học cổ truyền; trạm y tế cấp xã, trạm xá và tương đương.

Hưởng ứng Ngày Phòng, chống tăng huyết áp Thế giới 17/5: Đừng để tăng huyết áp giết chết bạn!

Tăng huyết áp là một bệnh lý nguy hiểm. Tình trạng tăng huyết áp là phổ biến và ngày càng gia tăng trên thế giới và ở Việt Nam. Bất kỳ ai cũng có nguy cơ bị tăng huyết áp, kể cả trẻ em và người trẻ tuổi.

Tăng huyết áp được coi là yếu tố nguy cơ chính đối với bệnh tim mạch, đặc biệt là nhồi máu cơ tim và đột quỵ. Mức huyết áp tâm thu từ 115mgHg trở lên được ước tính là góp phần vào 49% của tổng số trường hợp bệnh mạch vành tim và 62% tổng số đột quỵ.

Huyết áp là một chỉ số cho biết áp lực bơm máu trong cơ thể. Số đo huyết áp được biểu diễn bằng đơn vị mmHg (hay cmHg) bao gồm 2 thành phần: Trị số huyết áp tâm thu (số ở trên) nói lên khả năng bơm máu của tim, trị số huyết áp tâm trương (số ở dưới) nói lên trương lực của động mạch để duy trì dòng máu chảy trong hệ thống mạch máu. Chẩn đoán tăng huyết áp khi đo huyết áp tâm thu ≥ 140mmHg và/hoặc huyết áp tâm trương ≥90mmHg.

Tăng huyết áp còn được gọi là “kẻ giết người” thầm lặng vì chúng thường không có những biểu hiện hay triệu chứng cảnh báo trước và thậm chí có người còn không biết mình bị bệnh. PGS.TS. Phạm Mạnh Hùng, Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết: Tăng huyết áp được coi là yếu tố nguy cơ chính đối với bệnh tim mạch, đặc biệt là nhồi máu cơ tim và đột quỵ. Mức huyết áp tâm thu từ 115mgHg trở lên được ước tính là góp phần vào 49% của tổng số trường hợp bệnh mạch vành tim và 62% tổng số đột quỵ. Do vậy, gánh nặng bệnh tật và tử vong do tăng huyết áp và các bệnh mạn tính không lây liên quan là một trong các vấn đề sức khỏe cộng đồng cấp bách nhất hiện nay. Các triệu chứng tăng huyết áp không phải lúc nào cũng thể hiện ra bên ngoài. Có người thấy đau đầu, buồn nôn, chóng mặt nên đi khám phát hiện ra bệnh; nhưng có người phát hiện bệnh tăng huyết áp thì đã có biến chứng ở tim, não, mắt, thận, mạch não...

Tăng huyết áp được xếp cùng nhóm với các rối loạn, bệnh lý nguy hiểm khác như béo phì, tiểu đường tuýp 2, cholesterol cao... Các yếu tố nguy cơ của tăng huyết áp là tuổi tác, thừa cân - béo phì, lối sống (ăn mặn, thiếu vận động thể lực, lạm dụng rượu bia thuốc lá, yếu tố tiền sử gia đình... Một thống kê năm 2015 của Hội Tim mạch học Việt Nam thực hiện trong quần thể 44 triệu người tại 8 tỉnh thành trên toàn quốc đã ghi nhận trên 5.400 người trưởng thành (từ 25 tuổi trở lên) mắc tăng huyết áp. Sáng ngày 12/5/2019 Quỹ Vì sức khỏe tim mạch Việt Nam phối hợp với Viện Tim mạch Quốc gia Việt Nam và Hội Tim mạch học Việt Nam tổ chức chương trình đi bộ “Vì sức khỏe tim mạch” tại khu vực tượng đài Cảm tử cho Tổ quốc quyết sinh - Hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội. Chương trình đã nhận được sự với sự tăng huyết áp dự của 2.000 người dân đủ mọi lứa tuổi. Chương trình nhằm mục đích khuyến khích mọi người, đặc biệt là những người trên 40 tuổi tăng cường hoạt động thể chất, sinh hoạt điều độ, ăn uống lành mạnh để tăng cường sức khỏe và giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh tim mạch. Theo GS.TS. Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội Tim mạch Việt Nam, tỉ lệ người mắc tăng huyết áp ngày càng tăng và tuổi bị mắc mới cũng ngày một trẻ hóa. Do vậy, mỗi người cần nhớ chỉ số huyết áp của mình như tuổi của mình vậy. Mỗi người chỉ cần tự đo huyết áp cho mình cũng có thể biết huyết áp của mình ở ngưỡng nào, cao hay thấp. “Người dân cần chủ động kiểm tra huyết áp của mình, không đợi đến lúc có triệu chứng cơ năng mới đo huyết áp. Nếu biết bệnh, phòng ngừa điều trị tốt thì giảm các biến cố tim mạch. Nhất là với gia đình có tiền sử cao huyết áp, con cái cũng cần chú ý, kiểm tra huyết áp từ sớm theo định kỳ”- GS. Việt khuyến cáo.

Theo các chuyên gia tim mạch, việc chủ động phòng ngừa bệnh tăng huyết áp là cần thiết nhất. Ngay từ lúc còn trẻ đã phải cố gắng thực hiện được một lối sống lành mạnh để hạn chế đến mức tối đa các yếu tố nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áo. Cụ thể là: không hút thuốc lá, thuốc lào, hạn chế rượu bia, ăn nhạt, hạn chế các thức ăn có nhiều chất béo bão hòa (chất béo động vật), các thức ăn có chứa nhiều chất bột đường, thịt đỏ hay thức ăn chế biến sẵn. Nên tăng cường rau xanh trong các khẩu phần ăn hằng ngày, tập thể dục đều đặn và đi bộ nhẹ nhàng hàng ngày (30- 60phút/mỗi ngày), tránh lo âu, căng thẳng thần kinh, kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện bệnh sớm. Khi có chỉ định của thầy thuốc cần uống thuốc đều, lâu dài kể cả khi chỉ số huyết áp được hạ xuống mức bình thường. Điều trị tăng huyết áp là một quá trình lâu dài và liên tục.

Chăm sóc sức khỏe cho hơn 600 lượt người tại Đại lễ Phật đản Vesak

Trong các ngày diễn ra Đại lễ Phật đản Vesak 2019, ngành Y tế đã chăm sóc sức khỏe và điều trị cho 658 lượt người. Đa số các trường hợp bị say nắng, cảm nắng, viêm đường hô hấp trên, tăng huyết áp…; không có trường hợp nào ngộ độc thực phẩm. Ngày 15/5, thông tin từ Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) - đơn vị thường trực của Tổ công tác Y tế phục vụ Đại lễ Phật đản VESAK 2019, trong các ngày từ 10 - 14/5/2019, ngành Y tế đã chăm sóc sức khỏe và điều trị cho 658 lượt người. Đa số các trường hợp bị say nắng,cảm nắng, viêm đường hô hấp trên, tăng huyết áp… ; không có trường hợp nào ngộ độc thực phẩm.

Bên cạnh đó, để đảm bảo sức khỏe cho các đại biểu đi tham quan, chiêm bái tại một số địa phương, PGS.TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Cục quản lý Khám, chữa bệnh - Tổ trưởng Tổ Công tác y tế phục vụ Đại lễ Phật đản VESAK 2019 tiếp tục đề nghị Sở Y tế Lào Cai, Sở Y tế Ninh Bình và Sở Y tế Quảng Ninh tiếp tục đảm bảo công tác y tế cho các đoàn đi tham quan tại Sapa, Fansipan- Lào Cai; Chùa Bái Đính và Khu du lịch Tràng An; Hạ Long và Yên Tử - Quảng Ninh trong thời gian từ chiều ngày 14/5 đến ngày 16/5/2019.

Trong thời gian này, Sở Y tế các địa phương đảm bảo công tác cấp cứu, an toàn thực phẩm và vệ sinh môi trường phòng chống dịch bệnh cho các đại biểu tham dự Đại lễ VESAK 2019 đi tham quan tại địa phương

Để đảm bảo công tác y tế phục vụ Đại lễ Phật đản VESAK 2019, tại Trung tâm Văn hóa Phật giáo Tam Chúc, tỉnh Hà Nam, Bộ Y tế đã bố trí 5 tổ y tế phục vụ các đại biểu và khách tham quan tại Trung tâm Hội nghị, Điện Tam Thế, Quan Âm, Pháp Chủ và Chùa ngọc.

Đặc biệt, tại Hội trường Trung tâm Hội nghị, ngoài Tổ Y tế của bệnh viện (BV) Đa khoa Tỉnh Hà Nam còn có các chuyên gia đầu ngành về Tim mạch, Ngoại khoa, Hồi Sức tích cực của BV Bạch Mai và BV Hữu nghị Việt Đức thường trực. Cùng với đó, để đảm bảo công tác an toàn vệ sinh thực phầm phục vụ Đại lễ, Đoàn kiểm tra của Cục An toàn thực phẩm do Cục trưởng Nguyễn Thanh Phong làm trưởng đoàn đã phối hợp với Sở Y tế, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Hà Nam kiểm tra, giám sát: 35.800 suất gồm: Ăn sáng tại các Khách sạn và 03 chùa: 800 suất ăn chay buffet. Tại tỉnh Ninh Bình, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Ninh Bình đã cử cán bộ giám sát và thường trực tại 9 khách sạn, tổng số suất ăn đã giám sát là 1.189 suất bao suất ăn sáng và suất ăn trưa. Tính đến thời điểm hiện tại, cả Hà Nam và Ninh Bình chưa ghi nhận vụ ngộ độc thực phẩm./.

TP HCM: Lượt ý kiến phản ánh của người bệnh tăng, khâu làm thủ tục khám bảo hiểm có sự cải thiện rõ nhất

Theo kết quả khảo sát từ phần mềm tổng hợp phân tích dữ liệu về sự không hài lòng của người bệnh tại các bệnh viện công lập ở thành phố Hồ Chí Minh, số lượt ý kiến phản ánh tăng gấp đôi so với cùng thời gian này năm ngoái, tuy nhiên ở khâu làm thủ tục khám bảo hiểm y tế có sự cải thiện rõ nhất, đã giảm 27% ý kiến phản ánh.

Nhằm tiếp tục hỗ trợ các bệnh viện chủ động tìm nguyên nhân, xây dựng kế hoạch cải tiến chất lượng khám, chữa bệnh và chất lượng phục vụ thông qua hệ thống ki -ốt khảo sát sự không hài lòng của người bệnh đối với hoạt động khám, chữa bệnh tại khoa Khám bệnh của các bệnh viện công lập trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, Sở y tế thành phố Hồ Chí Minh đã đánh giá chung tình hình hoạt động của ki-ốt tại các bệnh viện trong tháng 4/2019.

Theo đó, phần mềm tổng hợp và phân tích dữ liệu khảo sát không hài lòng của người bệnh tại các bệnh viện công lập cho thấy có 2.460 lượt ý kiến phản ánh trong tháng 4/2019, giảm nhẹ so với tháng 3/2019 , là 2.951 lượt, tuy nhiên cao hơn so với cùng kỳ năm 2018. Tháng 4/2018 chỉ có 1.164 lượt ý kiến phản ánh. Mô hình phân bố các nội dung ý kiến phản ánh không có thay đổi lớn, ngoại trừ khâu làm thủ tục khám bảo hiểm y tế có cải thiện rõ, giảm 27%.

Sở Y tế thành phố Hồ Chí Minh đã giới thiệu phiếu khảo sát trải nghiệm người bệnh nội trú, đề nghị phòng, tổ quản lý chất lượng của các bệnh viện tiếp tục duy trì hoạt động của ki-ốt khảo sát ý kiến không hài lòng của người bệnh ngoại trú, đồng thời triển khai hoạt động khảo sát trải nghiệm người bệnh nội trú. Đây là hai kênh thông tin quan trọng giúp lãnh đạo các bệnh viện biết được ý kiến không hài lòng của người bệnh ở khu vực Khoa Khám bệnh và những trải nghiệm chưa tốt hoặc theo chiều hướng tiêu cực của người bệnh ở khu vực nội trú, từ đó chủ động có giải pháp cải tiến hoặc khắc phục , hướng đến sự hài lòng của người bệnh.

Tăng cường đảm bảo an toàn thông tin khám chữa bệnh bảo hiểm y tế

Sở Y tế TP.HCM vừa ra công văn gửi tới các bệnh viện trực thuộc, cơ sở y tế ngoài công lập có khám chữa bệnh BHYT, đề nghị thực hiện việc chấn chỉnh bảo mật, an toàn thông tin khám chữa bệnh BHYT.

Trước đó, BHXH Việt Nam vừa gửi công văn 1090/BHXH-CNTT cho Bộ Y tế đề nghị nhắc nhở các cơ sở y tế phải bảo mật thông tin trên mạng.

Nội dung văn bản này cho biết, một số cơ sở y tế có ký hợp đồng khám chữa bệnh với ngành bảo hiểm đã để lộ thông tin tài khoản và mật khẩu đăng nhập. Một số cá nhân lợi dụng việc này để xây dựng các ứng dụng khai thác trái phép cơ sở dữ liệu, thông tin khám bệnh, chữa bệnh BHYT thuộc Hệ thống thông tin giám định của BHXH Việt Nam.

Theo cơ quan chức năng, hành động này gây ảnh hưởng rất lớn đến công tác bảo mật thông tin khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của người bệnh, vi phạm các điều cấm trong Luật khám bệnh chữa bệnh, Luật an toàn thông tin mạng…

Do đó, mục tiêu bảo mật, an toàn thông tin khám chữa bệnh BHYT của người dân là việc vô cùng quan trọng, Bộ Y Tế đề nghị các Sở Y tế, bệnh viện thực hiện đúng các quy định của pháp luật về bảo mật, an toàn thông tin mạng. Tuyệt đối không được để lộ thông tin tài khoản cho các cá nhân, đơn vị không được giao nhiệm vụ. Cá nhân, đơn vị được giao quản lý, sử dụng tài khoản phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để lộ những thông tin của người bệnh ra ngoài.

Huyện Đông Sơn thực hiện đồng bộ các hoạt động nâng cao chất lượng dân số

Xác định nâng cao chất lượng dân số (DS) là yếu tố cơ bản để nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân, những năm qua, cấp ủy, chính quyền huyện Đông Sơn đã quan tâm triển khai nhiều mô hình hoạt động thiết thực góp phần nâng cao chất lượng DS - kế hoạch hóa gia đình (KHHGD) trên địa bàn huyện.

Chuyện nhà vệ sinh (NVS) trong trường học mới nghe có vẻ như là “chuyện nhỏ”, nhưng ngẫm nghĩ kỹ lại không hề nhỏ chút nào. Nó liên quan đến việc giữ gìn. Công tác DS - KHHGĐ luôn nhận được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Huyện ủy, HĐND, UBND huyện; sự phối hợp chặt chẽ của các cấp, các ngành, các đoàn thể và các tổ chức xã hội. Các chỉ tiêu về DS - KHHGĐ đã được đưa vào các mục tiêu chủ yếu của đại hội đảng bộ, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, tiêu chí đánh giá thi đua hàng năm từ huyện xuống cơ sở. Các thôn, khu phố đã gắn những quy định về việc thực hiện chính sách DS - KHHGĐ khi xây dựng hương ước, quy ước và đánh giá, bình xét các danh hiệu văn hóa ở khu dân cư. Đồng thời, Trung tâm DS - KHHGĐ huyện đã ban hành các kế hoạch, đề ra các giải pháp nâng cao chất lượng DS. Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông, thường xuyên đổi mới nội dung, đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, chú trọng truyền thông trực tiếp, truyền thông phù hợp với đặc điểm của từng vùng, từng nhóm đối tượng. Từ đó, đã góp phần nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các ngành, các cấp, các tầng lớp nhân dân trong cộng đồng, các gia đình và toàn xã hội đối với công tác DS - KHHGĐ. Hầu hết các cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ đã chấp nhận quy mô gia đình 2 con để nâng cao chất lượng cuộc sống, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Ngoài ra, còn triển khai thực hiện một số mô hình, đề án, như: Đề án “Sàng lọc trước sinh và sơ sinh”; mô hình “Tư vấn và khám sức khỏe tiền hôn nhân”; dự án “Kiểm soát mất cân bằng giới tính khi sinh”. Các mô hình, đề án được tập trung triển khai trên toàn huyện và thu được những kết quả nhất định.

Tiêu biểu như việc triển khai dự án “Sàng lọc trước sinh và sơ sinh” ở tất cả các xã, thị trấn trên địa bàn huyện trong nhiều năm đã giúp người dân nâng cao nhận thức về sàng lọc trước sinh và sơ sinh. Với phương châm “vì mục tiêu cải thiện, nâng cao chất lượng giống nòi” để đáp ứng nguồn nhân lực phục vụ sự nghiệp phát triển quê hương đất nước, huyện đã tập trung vào các hoạt động chính đó là, siêu âm sàng lọc trước sinh; lấy máu gót chân trẻ mới sinh làm sàng lọc sơ sinh; các hoạt động can thiệp sàng lọc trước sinh và sơ sinh thông qua tuyên truyền, tư vấn và vận động tại cơ sở. Nhờ đó, có hàng trăm bé được lấy mẫu máu gót chân mỗi năm, góp phần phát hiện và điều trị bệnh sớm cho trẻ.

Bên cạnh đó, hàng năm, huyện còn tổ chức tốt các đợt chiến dịch tăng cường tuyên truyền, vận động lồng ghép dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (SKSS) - KHHGĐ trên toàn huyện; đảm bảo cung cấp đầy đủ các dịch vụ KHHGĐ và chăm sóc SKSS, chú trọng nâng cao trình độ cán bộ cung cấp dịch vụ, tăng cường tuyên truyền, vận động, tư vấn, gắn liền với cung cấp dịch vụ chăm sóc SKSS - KHHGĐ. Triển khai các mô hình cung ứng dịch vụ thích hợp với từng địa bàn, từng nhóm đối tượng, tập trung vào những địa bàn khó khăn, những nhóm đối tượng trẻ. Các đối tượng được cán bộ y tế, DS trực tiếp tư vấn, hướng dẫn, cấp phát tài liệu, tờ rơi, hướng dẫn cách chăm sóc và bảo vệ sức khỏe, hạnh phúc gia đình; nâng cao nhận thức của chị em trong độ tuổi sinh đẻ, thực hiện tốt KHHGĐ. Đồng thời kiểm tra, rà soát, vận động số phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, số cặp vợ chồng sinh con một bề, đã sinh đủ số con nhưng chưa thực hiện một trong những biện pháp tránh thai hiện đại hưởng ứng, thực hiện; các cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ đồng thuận theo hướng không phân biệt giới tính, không coi trọng con trai hơn con gái... Nhờ đó, đến nay tỷ lệ giới tính khi sinh toàn huyện là 118 nam/100 nữ; tỷ lệ sinh con thứ 3 là 13,6%; tỷ suất tăng DS tự nhiên là 5,65%.

Đưa thêm chất thay thế các chất dạng thuốc phiện vào điều trị

Mới đây, Bộ Y tế đã đưa chất Buprenorphine vào điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện. Như vậy, cùng với chất điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện Methadone, bệnh nhân có thêm lựa chọn mới.

TS Nguyễn Hoàng Long, Cục trưởng Cục Phòng, chống HIV/AIDS cho biết: Tại Việt Nam, theo Báo cáo của Bộ Công an cuối năm 2018 có khoảng hơn 220.000 người nghiện ma túy có hồ sơ quản lý, trong đó trên 60% là nghiện các chất dạng thuốc phiện. Người nghiện chất dạng thuốc phiện, tiêm chích ma túy là nhóm có tỷ lệ nhiễm HIV cao do sử dùng chung bơm kim tiêm khi tiêm chích ma túy.

Nghiện ma túy hiện được coi là bệnh mạn tính của não bộ, chưa có phương thuốc đặc hiệu để chữa khỏi. Các giải pháp cai nghiện hiệu quả không cao, tỷ lệ tái nghiện lớn. Do vậy, hơn 80 quốc gia trên thế giới đã triển khai điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện cho hàng triệu bệnh nhân bằng thuốc thay thế, chủ yếu là Methadone, Subuxone và Buprenorphine.

Tại Việt Nam, điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện đã được triển khai 10 năm qua. Tất cả các tỉnh/TP trên toàn quốc đã triển khai điều trị với hơn 54.000 người bệnh đang được điều trị bằng Methadone. Mặc dù methadone mang lại nhiều hiệu quả rõ rệt như giảm tỷ lệ nhiễm HIV ở nhóm nghiện chất ma tuý giảm nhanh; giảm lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường máu như giang mai, viêm gan... Giảm rõ rệt tội phạm liên quan đến ma túy, trật tự, an ninh xã hội được ổn định rõ rệt...

Tuy nhiên, do điều trị Methadone phải sử dụng hàng ngày nên gia tăng người bệnh có xu hướng bỏ điều trị-nhất là ở miền núi, vùng sâu, vùng xa. Đây là một trong những lý do Bộ Y tế bắt đầu triển khai điều trị Buprenorphine, là một giải pháp bổ sung cho điều trị Methadone.

Tại Việt Nam, thuốc Buprenorphine được triển khai thí điểm tại TP HCM từ năm 2013 và tại Hà Nội từ năm 2015. Sau triển khai thí điểm, qua đánh giá cho thấy điều trị Buprenorphine thu được nhiều kết quả tốt. Về chuyên môn, Buprenorphine có tác dụng như Methadone, giúp người nghiện giảm và tiến đến ngừng lệ thuộc các chất dạng thuốc phiện khác, giảm hội chứng cai; Phòng được các bệnh lây truyền qua đường máu như HIV, viêm gan B, viêm gan C...

Đồng thời, tác dụng của Buprenorphine kéo dài nên bệnh nhân chỉ phải đến cơ sở y tế 2-3 ngày một lần ngậm thuốc khi đã đạt ổn định liều. Điều này giúp giảm thời gian đi lại cho người bệnh, đặc biệt phù hợp với các bệnh nhân ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa… Trên cơ sở kết quả từ các điểm điều trị ban đầu tại 3 tỉnh Điện Biên, Sơn La và Nghệ An trong đợt này, Cục Phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế có kế hoạch mở rộng ra các tỉnh, TP trước mắt ưu tiên các tỉnh miền núi và sau đó mở rộng ra trên toàn quốc, TS Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh.

Hà Nội Kiểm soát chặt an toàn thực phẩm: Thường xuyên, có trọng điểm

Thực hiện "Tháng vì hành động an toàn thực phẩm (ATTP)" năm 2019 với chủ đề "Nói không với thực phẩm giả, thực phẩm kém chất lượng, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng", lực lượng chức năng trên địa bàn thành phố Hà Nội cùng vào cuộc đẩy mạnh kiểm tra, kiểm soát và xử lý các hành vi vi phạm về ATTP.

Cục Quản lý thị trường (QLTT) Hà Nội vừa phối hợp với Phòng Cảnh sát môi trường (Công an thành phố Hà Nội) kiểm tra cơ sở kinh doanh thực phẩm Hòa Toản (thôn Cổ Điển, xã Hải Bối, huyện Đông Anh), phát hiện khoảng 3 tấn chân bò và nội tạng gia súc… Toàn bộ số thực phẩm trên được cơ sở này nhập lậu từ nước ngoài về Việt Nam. Làm việc với lực lượng chức năng, chủ cơ sở không xuất trình được hóa đơn, chứng từ, chứng minh nguồn gốc xuất xứ số thực phẩm trên. Lực lượng chức năng đã lập biên bản niêm phong và tạm giữ toàn bộ số hàng trên, đồng thời tiếp tục củng cố hồ sơ để xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, lực lượng chức năng cũng đã kiểm tra tại cơ sở chế biến thực phẩm của ông Kim Văn Tuấn (sinh năm 1971, địa chỉ tại Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì, Hà Nội), phát hiện 2 tấn thịt bò, bê, chủ cơ sở không xuất trình được giấy đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện vệ sinh, giấy tờ chứng minh nguồn gốc số thực phẩm tại cơ sở. Lực lượng chức năng đã thu giữ và tiêu hủy số thịt bò, bê nói trên theo quy định của pháp luật. Đây chỉ là 2 trong số nhiều vụ vi phạm mà lực lượng chức năng phát hiện và xử lý trong thời gian vừa qua.

Ông Chu Xuân Kiên - Quyền Cục trưởng Cục QLTT Hà Nội – cho biết, tháng 4 là "Tháng vì hành động ATTP" năm 2019 với chủ đề "Nói không với thực phẩm giả, thực phẩm kém chất lượng, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng". Do vậy, các cấp, ngành cùng vào cuộc đẩy mạnh kiểm tra, kiểm soát và xử lý các hành vi vi phạm về ATTP. Đặc biệt, tăng cường kiểm soát, buôn bán, giết mổ, vận chuyển lợn và sản phẩm của lợn để phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi trên địa bàn thành phố.

Ông Chu Xuân Kiên cho biết, trong tháng 5, các lực lượng chức năng sẽ triển khai đồng bộ các giải pháp kiểm tra, kiểm soát thị trường, đấu tranh chống buôn lậu, kinh doanh, vận chuyển hàng cấm, nhập lậu theo chuyên ngành, lĩnh vực, địa bàn quản lý. Quản lý, giám sát chặt chẽ đối với một số mặt hàng trọng điểm như: Thuốc lá, mỹ phẩm, dược phẩm, thực phẩm chức năng, xăng dầu, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thức ăn chăn nuôi, chất cấm, chất bảo quản, phụ gia thực phẩm không rõ nguồn gốc và một số hàng hóa có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng.

Thống kê của Cục ATTP (Bộ Y tế) cho thấy, trung bình mỗi năm Việt Nam có khoảng gần 170 vụ với hơn 5.000 người mắc và hơn 27 người chết do ngộ độc thực phẩm. Từ đầu năm 2019 đến nay, hàng loạt vụ ngộ độc thực phẩm được phát hiện, những ca tuồn thực phẩm bẩn tiêu thụ trên thị trường được phanh phui, thực phẩm chứa chất cấm, chất độc được công bố… khiến người tiêu dùng hoang mang, lo lắng.

"Không chỉ với tháng trọng điểm, việc kiểm tra, kiểm soát và xử lý các hành vi vi phạm về ATTP là quá trình thường xuyên, liên tục, do đó, lực lượng chức năng sẽ tập trung xác định đối tượng, lĩnh vực, địa bàn, các mặt hàng trọng tâm, trọng điểm để xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra. Tránh trường hợp gây phiền hà, ảnh hưởng đến các doanh nghiệp đầu tư, sản xuất, kinh doanh trên địa bàn Thành phố" - ông Kiên nhấn mạnh.

Việc tập trung kiểm tra, kiểm soát thực phẩm trên khâu lưu thông trước khi thực phẩm bẩn đưa vào các trường học, bếp ăn tập thể hay đưa ra tiêu thụ trên thị trường sẽ hạn chế tối đa những hậu quả có thể xảy ra.

Hướng tới mục tiêu 100% trạm y tế xã đủ điều kiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế

Bộ Y tế đang triển khai đề án Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025 nhằm thực hiện mục tiêu đến năm 2025 đạt 100% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT) và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khỏe ban đầu. Đề án Tăng cường đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã, phường giai đoạn 2019-2025 được Bộ Y tế phê duyệt ban hành tại Quyết định số 1718/QĐ-BYT.

Theo Bộ Y tế, thời gian qua, công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân đã đạt nhiều thành tựu quan trọng. Tuy nhiên, chất lượng công tác khám, chữa bệnh còn hạn chế, nhất là ở các tỉnh miền núi, Tây Nguyên, vùng sâu, vùng xa do thiếu cán bộ y tế, đặc biệt là cán bộ có trình độ chuyên môn chưa đáp ứng yêu cầu.

Đặc biệt, đối với các xã chưa có bác sĩ, việc luân phiên bác sĩ từ tuyến huyện về khám, chữa bệnh tại xã một số buổi trong tuần là giải pháp để người dân dễ dàng tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ y tế, nâng cao chất lượng khám bệnh tại trạm y tế xã. Nhiều trạm y tế xã năng lực chuyên môn của y tế xã, phường chưa thực hiện hết danh mục kỹ thuật theo quy định nên chưa đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân.

Hệ thống y tế Việt Nam có mạng lưới rộng khắp từ trung ương đến trạm y tế xã, phường; tuy nhiên, mặc dù thời gian qua đã có cải thiện, song y tế cơ sở chưa thực hiện được nhiệm vụ là bộ phận gác cổng của hệ thống y tế một cách hiệu quả. Để nâng cao chất lượng chuyên môn tại y tế xã, phường tạo tiền đề cho việc tổ chức hệ thống cung ứng dịch vụ y tế theo 3 cấp chuyên môn; tổ chức hệ thống trạm y tế xã, phường, thị trấn gắn với y tế học đường và phù hợp với đặc điểm của từng địa phương; phát triển mạnh hệ thống cấp cứu tại cộng đồng và trước khi vào bệnh viện.

Đồng thời, thực hiện khám bệnh, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường đảm bảo đến năm 2020, ít nhất 90% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT, thực hiện được tối thiểu 80% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; đến năm 2025, 100% số trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh BHYT và thực hiện được đầy đủ các nội dung của chăm sóc sức khỏe ban đầu, thực hiện được tối thiểu 90% danh mục dịch vụ kỹ thuật của tuyến xã; giảm tình trạng quá tải cho các bệnh viện tuyến trên. Bộ Y tế chỉ định các bệnh viện có trách nhiệm cử cán bộ đi đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Chỉ định các Sở Y tế tiếp nhận cán bộ đi đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường. Xây dựng danh mục kỹ thuật, gói kỹ thuật thuộc 22 chuyên khoa, chuyên ngành có người bệnh khám, chữa bệnh ở tuyến xã, phường.

Liên quan đến BHYT, Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giao nhiệm vụ một số trạm y tế xã, phường đủ điều kiện khám bệnh, chữa bệnh BHYT; thẩm định, phê duyệt bổ sung danh mục kỹ thuật khám, chữa bệnh tại trạm y tế xã, phường khi có cán bộ tuyến trên xuống khám bệnh, chữa bệnh; phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội (BHXH) đăng ký khám, chữa bệnh BHYT ban đầu từ 5.000-10.000 người tại mỗi cơ sở trạm y tế xã, phường; đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh; chỉ đạo việc cung ứng thuốc đầy đủ theo quy định của Bộ Y tế về danh mục thuốc được Quỹ BHYT thanh toán tại tuyến xã; bảo đảm việc thanh quyết toán BHYT thuận lợi. Bộ Y tế cũng giao Vụ BHYT chủ trì, phối hợp với BHXH Việt Nam, các Sở Y tế hướng dẫn việc thanh toán BHYT tại các trạm y tế xã, phường.

Xuất hiện ổ dịch sởi tại Hải Dương

Ngày 14/5, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Hải Dương xác nhận trên địa bàn tỉnh xuất hiện ổ dịch sởi tại trường Tiểu học xã Tân Hương (Ninh Giang). Ca bệnh đầu tiên được phát hiện là bệnh nhi Hà Khánh H. (8 tuổi). Tiếp đó qua điều tra giám sát phát hiện thêm 1 giáo viên của trường mắc sởi.

Mẫu xét nghiệm gửi lên Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư xác nhận hai bệnh nhân này dương tính với bệnh sởi. Đến ngày 10/5, tại ổ dịch đã ghi nhận 13 ca mắc trong đó 11 học sinh và 2 giáo viên. Hiện có 5 ca đang điều trị tại cơ sở y tế và 8 ca điều trị tại nhà. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật cùng phòng chuyên môn của Sở Y tế đã làm việc với Ban chỉ đạo phòng chống dịch nguy hiểm ở người huyện Ninh Giang và xã Tân Hương và chỉ đạo thực hiện các biện pháp xử lý ổ dịch như: tăng cường tuyên truyền để mọi người dân nắm bắt các triệu chứng của bệnh sởi, cách phát hiện, các biện pháp phòng chống. Ngoài ra giám sát chặt chẽ các ca mắc và nghi mắc tại các trường học và dân cư trên địa bàn xã Tân Hương. Xử lý toàn bộ khu vực nhà trường bằng Cloramin B 0.5%, rải tấm thảm tẩm Cloramin trước cửa ra vào lớp học. Tổ chức tiêm phòng vắc - xin MR phòng sởi cho khoảng 700 học sinh trường Tiểu học Tân Hương. Từ đầu năm đến nay trên địa bàn tỉnh Hải Dương đã ghi nhận 02 ổ dịch tại thị trấn Kẻ Sặt (Bình Giang) và xã Tân Hương (Ninh Giang).

Tại Hà Nội từ đầu năm đến nay đã có 1.193 trường hợp mắc sởi, chưa có trường hợp tử vong. Các chuyên gia nhận định, dịch bệnh sẽ có thể tiếp tục gia tăng trong thời gian tới.

Theo Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), tại Việt Nam, đến nay đã có 59/63 tỉnh, thành phố ghi nhận các trường hợp mắc sởi rải rác, chủ yếu ở trẻ em dưới 10 tuổi nhưng cũng ghi nhận nhiều trường hợp mắc sởi ở người lớn. Trong số các trường hợp mắc sởi có đến 98,7% có tiền sử chưa tiêm vắc - xin sởi hoặc không rõ tiền sử tiêm vắc - xin sởi. Các trường hợp mắc tập trung chủ yếu tại các tỉnh, thành phố vùng sâu, vùng xa nơi có tỷ lệ tiêm chủng vắc - xin sởi thấp và những đô thị có dân số di biến động lớn nên có nguy cơ cao bùng phát dịch.

Quản trị nhà thuốc hiệu quả thời 4.0 nhờ công nghệ

VNPT Pharmacy là giải pháp CNTT được VNPT thiết kế riêng dành cho các nhà thuốc, đáp ứng được nhu cầu quản lý, tối ưu hóa hoạt động kinh doanh của các nhà thuốc hiện nay…

VNPT Pharmacy cung cấp giải pháp tổng thể cho hoạt động quản lý một hoặc chuỗi các nhà thuốc theo quy trình khép kín, từ quản lý danh mục cửa hàng, hàng hóa, việc lập đơn hàng tới nhà cung cấp, nhập kho và xuất kho hàng hóa đến việc bán hàng cho khách hàng... Được triển khai trực tuyến theo mô hình Điện toán đám mây (SaaS - Phần mềm như một dịch vụ), VNPT Pharmacy mang lại cho các nhà thuốc, chuỗi nhà thuốc nhiều lợi ích. Hiện phần mềm VNPT Pharmacy đã kết nối liên thông lên cơ sở dữ liệu dược Quốc gia.

Được triển khai trực tuyến theo mô hình điện toán đám mây, VNPT Pharmacy mang lại cho các nhà thuốc, chuỗi nhà thuốc các lợi ích lớn như: Truy cập hệ thống quản lý mọi lúc, mọi nơi chỉ cần thiết bị có kết nối Internet; Quản lý chặt chẽ lượng hàng hóa từ nhà cung cấp tới cửa hàng và tới khách hàng tiêu dùng; Quản lý chi tiết: giá bán, giá nhập, thời gian tồn kho... dễ dàng tìm kiếm khi bán hàng, tiết kiệm thời gian và công sức khi kiểm kê hàng hóa; Giúp chủ cửa hàng tối ưu được các hoạt động quản lý với hệ thống tra cứu và báo cáo theo nhiều tiêu chí khác nhau; Mở rộng quy mô kinh doanh nhanh chóng với số lượng cửa hàng không hạn chế; Giá thành rẻ vì không phải đầu tư cơ sở hạ tầng ban đầu để cài đặt hệ thống phần mềm...

Theo đánh giá của những cửa hàng thuốc đang sử dụng VNPT Pharmacy, với phần mềm này, họ không phải mất nhân sự và thời gian cho việc kiểm kê hàng hóa hàng ngày bởi phần mềm có thể cung cấp chính xác công tác quản lý cửa hàng mọi nơi, mọi lúc từ khâu quản lý danh mục thuốc, đặt hàng, nhập kho/xuất kho, bán hàng đến kiểm kê, báo cáo thống kê…

Đặc biệt, chức năng báo cáo của VNPT-Pharmacy về chủng loại và số lượng thuốc tồn kho, thuốc thiếu giúp các chủ cửa hàng kịp thời có kế hoạch điều chỉnh và bổ sung nguồn hàng hoặc tùy chỉnh công tác kiểm kê hàng hóa theo định kỳ với mục tiêu tăng lợi nhuận, giảm thiểu lỗ do hàng tồn kho, quá hạn. VNPT Pharmacy cũng giúp các cửa hàng thuốc vận hành với quy trình quản lý chặt chẽ lượng hàng hóa từ nhà cung cấp tới cửa hàng và tới khách hàng tiêu dùng. Cửa hàng thuốc hoàn toàn có thể mở rộng quy mô nhanh chóng với số lượng cửa hàng không hạn chế với chi phí hợp lý, trả cho nhu cầu sử dụng.

Với cửa hàng thuốc bệnh viện với đặc thù chủ yếu là thuốc kê đơn nên việc sử dụng phần mềm nhà thuốc giúp tối ưu rất nhiều trong quá trình bán hàng. Nhân viên cửa hàng thuốc chỉ cần nhập mã đơn thuốc lên phần mềm là có thể nhận được toàn bộ thông tin về đơn thuốc như: thông tin bệnh nhân, thông tin về bệnh, thông tin về bác sỹ kê đơn và các loại thuốc được kê. Việc này giúp quá trình bán hàng của cửa hàng nhanh hơn rất nhiều. Ngoài ra hệ thống quản lý kho cũng rất tối ưu giúp cửa hàng kiểm soát các loại thuốc, các nhóm thuốc và kể cả hệ thống cảnh báo loại thuốc nào trong kho sắp hết để nhập về.

Đánh giá về giải pháp VNPT Pharmacy, đại diện sở Y tế Đà Nẵng cho hay, giải pháp đã đáp ứng những tiêu chí đưa ra theo yêu cầu Bộ Y tế. Thuận tiện trong việc quản lý nguồn gốc xuất xứ thuốc, lạm dụng thuốc kê đơn, bán thuốc theo đơn. Trong thời gian qua được sử ủng hộ của Bộ Y tế, Sở Y tế các tỉnh thành phố và đặc biệt là được sự tin tưởng của các nhà thuốc VNPT đã triển khai được trên 15.000 nhà thuốc trên toàn quốc. VNPT sẽ phối hợp với Bộ Y tế và Sở Y tế các địa phương đẩy mạnh tiến độ triển khai giải pháp này nhanh hơn nữa để đáp ứng tiến độ mà Bộ y tế đưa ra. Với các nhà thuốc trên toàn quốc, hiện tại VNPT cũng đang có các chính sách ưu tiên cho các nhà thuốc, quầy thuốc khi triển khai phần mềm. Với những nỗ lực trên, VNPT được ghi nhận là một trong những đơn vị sớm mạnh dạn đầu tư trong việc phát triển và ứng dụng hiệu quả CNTT trong lĩnh vực Y tế, góp phần xây dựng hệ thống y tế Việt Nam hiện đại, chất lượng, giúp người dân dễ dàng tiếp cận, sử dụng các dịch vụ y tế có hiệu quả cao nhất ở mọi lúc, mọi nơi.

Phẫu thuật cứu bé 23 tháng tuổi bị u nang bạch huyết

Phát hiện bệnh từ 7 tháng tuổi, cháu bé được theo dõi định kỳ tại Khoa phẫu thuật Nhi và Trẻ sơ sinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Gần đây u có biểu hiện tăng kích thước nên các bác sĩ đã quyết định cắt u bằng phẫu thuật nội soi.

Ngày 15/5, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết, các bác sĩ vừa phẫu thuật nội soi điều trị thành công u nang bạch huyết trong ổ bụng cho bệnh nhân Đ. 23 tháng tuổi.

Cháu Đ phát hiện bệnh từ 7 tháng tuổi và theo dõi định kỳ tại Khoa phẫu thuật Nhi và Trẻ sơ sinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Gần đây, u có biểu hiện tăng kích thước nên các bác sĩ đã quyết định cắt u bằng phẫu thuật nội soi.

TS.BS Nguyễn Việt Hoa - Trưởng khoa Phẫu thuật Nhi và trẻ sơ sinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: U nang bạch huyết trong ổ bụng (dị dạng bạch huyết trong ổ bụng - Abdominal lymphatic malformation) là trường hợp hiếm xảy ra, chỉ chiếm 5% tổng số về các bất thường bạch mạch, thường phát triển từ mạc treo ruột, mạc nối lớn, ống tiêu hóa, khoang sau phúc mạc.

Các triệu chứng lâm sàng của bệnh thường không đặc hiệu: đau bụng, khối u bụng hoặc có thể có các dấu hiệu gián tiếp là tắc ruột, xoắn ruột, nôn, thiếu máu, xuất huyết tiêu hóa nếu khối u chèn ép hoặc chảy máu. U nang bạch huyết ổ bụng có thể được chẩn đoán dựa vào siêu âm, cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ ổ bụng.

Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính của bệnh, phẫu thuật được đặt ra trong trường hợp các u nang lớn gây chèn ép, hoặc có dấu hiệu chảy máu trong u. Các biến chứng có thể gặp trong và sau phẫu thuật: Chảy máu, nhiễm trùng, tắc ruột sau mổ, tái phát bệnh, rò bạch huyết sau mổ.

"Chiến sĩ áo trắng" với nhiều công trình nghiên cứu khoa học sáng tạo, hiệu quả

Tiếp xúc với Thiếu tá, Thạc sĩ, Bác sĩ (BS) Nguyễn Thanh Tùng, Bệnh viện Quân y 103 (BVQY103), Học viện Quân y (HVQY)- một BS trẻ luôn chủ động trong điều trị, huấn luyện và chuẩn bị các đề tài, công trình nghiên cứu khoa học, có thể khẳng định một điều: Nếu muốn thực hiện tốt nhiều phần việc trong cùng một lúc thì yếu tố cần và đủ là lòng quyết tâm, tinh thần nỗ lực và ý chí phấn đấu không ngừng.

Là bác sĩ điều trị công tác tại Bộ môn - Trung tâm Nội Hô hấp, BVQY103 (thuộc HVQY), Thiếu tá, Thạc sĩ, BS Nguyễn Thanh Tùng phải cùng lúc tham gia 3 phần việc: Điều trị, huấn luyện và nghiên cứu khoa học. Hàng tuần, lịch công tác của anh được chia đều cho 3 phần việc ấy. Và phần việc nào cũng quan trọng ngang nhau, việc nào cũng thuộc mục ưu tiên; vì vậy bắt buộc phải có một lịch làm việc vừa khoa học, vừa nguyên tắc cùng sự linh hoạt, chủ động để giải quyết trọn vẹn công việc theo yêu cầu.

Đến Bộ môn - Trung tâm Nội Hô hấp - BVQY 103, bệnh nhân và người nhà của họ luôn cảm nhận được sự nồng ấm, ân cần của tập thể cán bộ nhân viên trong đơn vị và BS trẻ Nguyễn Thanh Tùng. Anh nhiệt tình, tỉ mỉ, chu đáo, quan tâm đến tình trạng sức khỏe của từng người bệnh, thực hiện được các thủ thuật, kĩ thuật chuyên ngành trong chẩn đoán và điều trị; tham gia đầy đủ công tác khám tuyến, khám tình nguyện, khám tuyển quân của bệnh viện và đặc biệt, anh còn tham gia vào việc tuyển chọn, theo dõi, chăm sóc bệnh nhi trước, trong và sau trong ca phẫu thuật ghép phổi đầu tiên trên người tại Việt Nam được thực hiện thành công tại BVQY103, HVQY (do GS.TS Đỗ Quyết - Giám đốc HVQY làm chủ nhiệm đề tài năm 2017).

Công tác điều trị bận rộn, căng thẳng là vậy nhưng BS Nguyễn Thanh Tùng luôn miệt mài, tích cực tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển kĩ thuật mới trong chẩn đoán, điều trị tại Bộ môn - Trung tâm Nội Hô hấp của BV và HV. Qua thực tế điều trị cho các bệnh nhân mắc bệnh liên quan đến bệnh lý hô hấp, BS Tùng vừa điều trị cho bệnh nhân một cách tận tụy, nghiêm túc; vừa có ý thức quan sát, ghi chép, nghiên cứu những cách thức mới, kĩ thuật mới, vật liệu mới, dụng cụ mới mang lại hiệu quả và giá trị tích cực trong công tác chẩn đoán, điều trị.

Với riêng công tác huấn luyện, hàng tuần, BS Tùng đều đặn tham gia vào công tác huấn luyện của bộ môn như giao ban trực, hướng dẫn học viên trong buồng bệnh; hướng dẫn làm các thủ thuật, kỹ thuật chuyên ngành, đưa học viên đi thực tập tại tuyến Quân y đơn vị. Từng là sinh viên HVQY khóa 35, hơn ai hết, BS Tùng thấu hiểu tâm lý, sự cầu thị nhưng thiếu kinh nghiệm thực tế của sinh viên nên anh chú trọng việc hướng dẫn sinh viên trong cách thức tiếp cận cũng như tâm lý tiếp xúc với người bệnh và người nhà bệnh nhân.

Qua công tác, tận mắt chứng kiến hàng nghìn bệnh nhân thăm khám, điều trị với những mức độ khác nhau; tình trạng trẻ hóa trong điều trị; việc điều trị mất nhiều thời gian, tốn kém tiền của… là những vấn đề khiến BS Tùng trăn trở.

Với mong muốn đóng góp sức mình vào nền y học nói chung mà trước mắt để giảm thiểu những nguy cơ biến chứng của bệnh lao - phổi, BS Tùng đã chủ động, tích cực cùng với tập thể Bộ môn- Trung tâm Nội Hô hấp - BVQY 103, HVQY tham gia thực hiện nhiều công trình, đề tài khoa học cấp Học viện và cấp Nhà nước;

Trong đó có những công trình, sáng kiến được Hội đồng Đạo đức công nhận và đã công bố; tiêu biểu như: Nội soi siêu âm phế quản - sinh thiết (năm 2013); Nội soi phế quản cắt đốt laser điều trị hẹp đường thở (năm 2015); Nội soi phế quản đặt van một chiều và phẫu thuật giảm thể tích phổi điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (năm 2016); Biến đổi lâm sáng, cận lâm sàng ở bệnh nhân ghép phổi từ người cho sống đầu tiên tại Việt Nam (năm 2017)…

Mỗi công trình này đều mang dấu ấn của tập thể, với sự hướng dẫn, chỉ dạy của những người thầy, người đồng nghiệp đi trước; đều là lần đầu tiên thực hiện tại Việt Nam, góp phần nâng cao hiệu quả chẩn đoán, điều trị các bệnh lý hô hấp tại Trung tâm Nội Hô hấp, BVQY 103 và khoa Hô hấp các bệnh viện tuyến trung ương. Trong các công trình này, BS Tùng tham gia tích cực ở nhiều khâu như chọn bệnh nhân, thực hiện điều trị và theo dõi, chăm sóc, đánh giá tình trạng bệnh.

“Khi thực hiện các nghiên cứu, câu hỏi đầu tiên được đặt ra là “Phương pháp đó có đảm bảo an toàn cho bệnh nhân không? “Với tinh thần học hỏi, tận tình và mong muốn cải tiến trong điều trị, giảm thời gian điều trị; đồng thời kéo dài thời gian tiến triển của bệnh nên tôi và nhóm nghiên cứu đã nỗ lực không ngừng. Đặc điểm của Việt Nam là môi trường không khí nóng ẩm, dễ mắc các bệnh nhiễm trùng khiến bệnh nặng hơn, kỹ thuật can thiệp khó khăn hơn và kinh tế của bệnh nhân Việt Nam cũng eo hẹp hơn… nên việc tìm ra phương thức điều trị phù hợp với điều kiện trong nước là không hề dễ dàng. Với quyết tâm cao cộng nhiều công sức bỏ ra nên khi những công trình nghiên cứu, đề tài khoa học của mình được Hội đồng Đạo đức phê chuẩn, được Hội đồng khoa học nghiệm thu và được áp dụng có hiệu quả tốt, an toàn trong công tác chẩn đoán, điều trị, dự phòng; làm tôi và các thành viên thực hiện đề tài đều cảm thấy nhẹ nhõm, phấn khởi và hạnh phúc” - BS Nguyễn Thanh Tùng cho biết.

Quảng Bình: Ngộ độc khí trên tàu, 4 ngư dân nhập viện cấp cứu

Bệnh viện Đa khoa huyện Bố Trạch đã tiến hành cấp cứu khẩn cấp 4 ngư dân bị ngất xỉu trên tàu.

Theo đó, vào trưa ngày 15/5, Bệnh viện Đa khoa huyện Bố Trạch nhận được tin báo có 4 ngư dân bị ngất xỉu trên tàu cá, cần hỗ trợ khẩn cấp. Ngay lập tức, xe cứu thương của bệnh viện liền chạy tới Cảng Gianh tại xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch hỗ trợ cấp cứu.

4 nạn nhân được xác định là Võ Văn Hòa, 36 tuổi; Đinh Đôn, 29 tuổi, cùng quê xã Nghĩa An, TP. Quảng Ngãi; Nguyễn Thành Linh, 44 tuổi, quê huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi và Nguyễn Văn Duệ, 49 tuổi, quê xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Thời điểm nhập viện anh Võ Văn Hòa đã ngừng thở, tim ngừng đập, đồng tử giãn. Các bác sĩ bệnh viện phải tiến hành cấp cứu hơn 40 phút, nhịp tim, huyết áp bệnh nhân mới trở lại. Các ngư dân khác trong trạng thái hôn mê sâu.

Được biết, chiếc tàu cá mà các ngư dân bị nạn mang số hiệu QNG 97587 TS, do ông Trần Văn Mẫn làm chủ tàu, trú ở thôn Tư Nghĩa, xã Nghĩa An, TP. Quãng Ngãi.

Theo nhận định của ông Nguyễn Tất Thắng - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Bố Trạch, những ngư dân bị ngộ độc khí trong thời gian khá lâu, có thể đó là khí metan, lưu huỳnh hoặc khí xyanua. Các khí độc này tích tụ trong hầm cá, do cá bị phân hủy, lúc tàu cập cảng, hầm chứa cá bị thiếu đá ướp lạnh. Ngay sau đó, những ngư dân này được chuyển vào Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam - Cu Ba Đồng Hới để tiếp tục hồi sức, điều trị. Hiện, công an huyện Bố Trạch tiếp tục điều tra, làm rõ nguyên nhân sự việc.

TP HCM: Phòng khám đa khoa Khang Thái bị phạt 270 triệu đồng và tước giấy phép hoạt động

Thông tin từ Thanh tra Sở Y tế TP HCM cho biết, Công ty TNHH Phòng khám đa khoa Khang Thái vừa bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 270 triệu đồng, tước giấy phép hoạt động trong thời hạn 06 tháng và buộc tháo gỡ quảng cáo vi phạm. Spa Minh Hà Clinic bị Thanh tra Sở Y tế đình chỉ hoạt động tiêm Filler, Botox

Theo đó, qua kiểm tra, Thanh tra Sở Y tế phát hiện Công ty TNHH Phòng khám đa khoa (PKĐK) Khang Thái (địa chỉ: số 87-89 Thành Thái, phường 4, quận 10) có các hành vi: Cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đang trong thời gian bị đình chỉ hoạt động; sử dụng người hành nghề không có chứng chỉ; chỉ định sử dụng dịch vụ khám, chữa bệnh vì mục đích lợi nhuận; quảng cáo dịch vụ quá phạm vi chuyên môn trong giấy phép hoạt động; sửa chữa hồ sơ, bệnh án làm sai lệch thông tin về khám, chữa bệnh.

Sau khi lập biên bản vi phạm, cơ quan chức năng đã ra Quyết định xử phạt hành chính đối với Công ty TNHH PKĐK Khang Thái số tiền 270 triệu đồng. Ngoài ra, phòng khám này còn bị tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động trong thời hạn 06 tháng, tính từ ngày 3/4/2019; buộc tháo gỡ, xóa quảng cáo quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động.

Trước đó, vào tháng 1/2019, PKĐK Khang Thái từng bị Thanh tra Sở Y tế TP xử phạt hành chính 51 triệu đồng vì lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi chép đầy đủ, không bảo đảm nhân lực, cơ sở vật chất trong quá trình hoạt động.

Cũng trong đợt thanh, kiểm tra lần này, Công ty TNHH Dược phẩm Lê Ngân (quầy Q2, Trung tâm Thương mại Dược phẩm và trang thiết bị y tế - 40 Nguyễn Giản Thanh, phường 15, quận 10) cũng bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 133 triệu đồng, với các lỗi vi phạm như: Không thực hiện việc mở sổ hoặc không sử dụng phương tiện để theo dõi hoạt động mua thuốc, bán thuốc theo quy định của pháp luật; Bán buôn thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng (thuốc viên nang Amoxicilin 500mg không đạt yêu cầu chất lượng theo tiêu chuẩn cơ sở); Không thực hiện đúng quy định về điều kiện bảo quản thuốc trong quá trình bảo quản; Để lẫn các sản phẩm không phải là thuốc cùng với thuốc.

Bộ Y tế cảnh báo 2 sản phẩm có dấu hiệu lừa dối người tiêu dùng

Dù được quảng cáo rầm rộ trên 2 website nhưng đại diện công ty khẳng định không phải do đơn vị khẳng định nên không chịu trách nhiệm.

Ngày 15/5, Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết, thời gian qua trên trang http://www.leadviet.com.vn có quảng cáo sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vina Tảo (Tảo xoắn spirulina Việt Nam) và trên trang https://five.vn/bac-ninh quảng cáo sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Egorex Omega 3.6.9. Sản phẩm này được Công ty Cổ phần Quốc tế Lead Việt Nam (Địa chỉ: Số 05, lô OV16.5 - KĐT Xuân Phương, Xuân Phương, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) công bố và chịu trách nhiệm sản phẩm.

Cục An toàn thực phẩm phát hiện 2 sản phẩm trên quảng cáo sai quy định và có dấu hiệu lừa dối người tiêu dùng nên đã mời Công ty Cổ phần Quốc tế Lead Việt Nam lên làm việc.Tuy nhiên, đại diện công ty khẳng định 2 sản phẩm trên không phải do Công ty thực hiện quảng cáo nên không chịu trách nhiệm về chất lượng và sẽ không được đảm bảo về chất lượng, an toàn theo công bố được cơ quan có thẩm quyền xác nhận. Hiện nay, Cục An toàn thực phẩm đang phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý việc quảng cáo của 2 sản phẩm trên các website trên. Trong quá trình các cơ quan chức năng xử lý, Cục An toàn thực phẩm khuyến cáo người tiêu dùng không nên mua thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vina Tảo và Egorex Omega 3.6.9 trên các trang web trên.

Người chị hồi sinh nhờ quả thận hiến của em trai

Ca mổ diễn ra thành công tốt đẹp, người chị được trao một cuộc đời mới, trong cơ thể chị là một quả thận đang hoạt động rất tốt và được nuôi dưỡng bởi cả tình thương yêu của em trai mình.

Ngày 15.5, Bệnh viện đa khoa Xuyên Á TP.HCM cho biết bệnh viện này vừa thực hiện thành công ca ghép thận thứ 2 dưới sự hỗ trợ kỹ thuật chuyên môn từ các chuyên gia Bệnh viện Chợ Rẫy. Người cho và người nhận thận ghép là chị em ruột trong một gia đình.

Chị N.T.N.Đ (35 tuổi, ngụ huyện Bình Chánh, TP.HCM) bị suy thận mạn được phát hiện cách đây 2 năm và có chỉ định ghép thận để duy trì sự sống.

Khi các bác sĩ tiến hành sàng lọc người thân, chỉ có duy nhất em trai chị là anh N.T.L (33 tuổi) có thể cho thận.

Khi biết mình có thể cho thận chị, người em trai không chút đắn đo, sẵn sàng hiến tặng một phần thân thể quý giá của mình để cứu chị. Cả hai chị em Đ. đều đã được khám, thực hiện các cận lâm sàng, kỹ lưỡng và chi tiết cho ca phẫu thuật quan trọng.

Ngày 14.5, sau hơn 4 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã phẫu thuật nội soi lấy một quả thận bên trái từ người em trai và nhanh chóng tiến hành ghép vào hốc chậu phải của chị Đ. Kết quả kiểm tra sau ghép cho thấy thận ghép hồng hào do được tưới máu tốt. Sau khi mở kẹp mạch máu, bệnh nhân đã bắt đầu có nước tiểu chảy mạnh. Hiện tại, sức khỏe của hai chị em chị Đ. đã ổn định, và tiếp tục được các bác sĩ chăm sóc tại bệnh viện.

Bệnh viện Bà Rịa cứu bệnh nhân bị đâm thủng tim, ngưng thở

Ngày 15/5, đại diện Bệnh viện Bà Rịa (tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) cho biết, các y, bác sĩ của bệnh viện vừa cứu sống một bệnh nhân bị đâm thủng tim, ngưng thở.

Theo đó, vào lúc 21 giờ 25 ngày 13/5, Bệnh viện Bà Rịa tiếp nhận bệnh nhân Danh Ngộ (sinh năm 1991, ngụ xã Phước Tỉnh, huyện Long Điền, Bà Rịa-Vũng Tàu) nhập viện trong tình trạng lơ mơ, choáng, vã mồ hôi lạnh, mất máu, mạch, huyết áp bằng 0, có vết thương ở khoang li sườn 7, được các bác sĩ xác định vết thương ở tim. Ngay sau khi tiến hành các bước cấp cứu, bệnh nhân Danh Ngộ được đưa lên phòng mổ để xử lý vết thương.

Bác sĩ Ngô Tuấn An, Khoa Ngoại tổng quát cùng ê kíp bác sĩ Bệnh viện Bà Rịa đã nhanh chóng phẫu thuật, tiến hành khâu cầm máu vết thương tim bị thủng thất phải khoảng hơn 1cm. Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, bệnh nhân dần hồi phục, tim đập, mạch trở lại và các chỉ số sinh tồn trở về bình thường. Trong quá trình phẫu thuật, bệnh nhân được truyền 2 đơn vị máu.

Thông tin từ người nhà bệnh nhân cho biết anh Danh Ngộ đi dự đám cưới, khi can ngăn mâu thuẫn của người cháu với một nhóm người thì bị đâm gây nên vết thương trên. Cũng theo bác sĩ Ngô Tuấn An, trước đó, ngày 3/5, Bệnh viện Bà Rịa đã tiếp nhận và phẫu thuật thành công cho một bệnh nhân bị đâm thủng tim là anh Đoàn Văn Tài, sinh năm 1989, ngụ huyện Đất Đỏ, nhập viện trong tình trạng bị đâm thủng tim, mạch, huyết áp bằng 0, ngưng thở. Bệnh nhân này trong quá trình phẫu thuật phải truyền 8 đơn vị máu và đã được xuất viện.

Tẩy chay vắc xin - “đại dịch” nghiêm trọng

Theo thống kê mới nhất được thực hiện vào ngày 13.5, số ca mắc sởi tại Mỹ trong năm 2019 đã tăng lên tới 764 trường hợp, mức cao nhất trong gần hai thập kỷ qua.

Nghiên cứu mới này cũng xếp hạng các thành phố tại Mỹ có nguy cơ cao nhất về dịch sởi, bao gồm Chicago, Los Angeles và Miami. Truyền thông quốc tế ghi nhận, số ca mắc sởi trong năm 2019 của Mỹ đã đạt đến mức cao nhất kể từ năm 2.000, khi bệnh sởi được tuyên bố loại trừ hoàn toàn khỏi nước này. Theo số liệu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ, nước này hiện có tới 764 trường hợp mắc bệnh sởi.

Các chuyên gia cho rằng, những khu vực có chứa ổ dịch cần được giám sát chặt chẽ, bởi các vùng này có thể tiềm ẩn nguy cơ bùng phát dịch bệnh trên địa bàn cả nước. Theo các chuyên gia, nguyên nhân chính gây ra sự trở lại của bệnh sởi bắt nguồn từ một “đại dịch” thậm chí còn nghiêm trọng hơn nhiều, đó chính là “chiến dịch tẩy chay vắc xin”. Thậm chí, để tiến hành xếp hạng các thành phố có nguy cơ mắc bệnh sởi cao nhất, nhà khoa học không cần điều tra các khu vực tập trung ca bệnh. Thay vào đó, họ đã khảo sát các yếu tố bao gồm chiến dịch tẩy chay vắc xin y tế, du lịch hàng không quốc tế và tỷ lệ mắc bệnh sởi tại các quốc gia có lượng khách du lịch tại Mỹ. Trong khi đó, theo thông báo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tình hình dịch sởi tại châu Âu hiện còn tiêu cực hơn nhiều so với Bắc Mỹ. Theo công bố từ WHO, cho đến tuần thứ hai của tháng 5 năm nay, châu Âu đã ghi nhận hơn 34.000 trường hợp mắc bệnh sởi, gấp ba lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Trả lời phỏng vấn của CNN, Matt Hancock, Thư ký Sức khỏe của Anh cho nhận định, chiến dịch chống vắc xin là một trong những nguyên nhân lớn nhất gây ra sự bùng phát trở lại của bệnh sởi. Ông cũng cho rằng, các nhà hoạt động kêu gọi tẩy chay vắc xin đang thực hiện những hành động “vô trách nhiệm và trái với đạo đức”. Bình luận này được đưa ra vài ngày sau khi UNICEF công bố nghiên cứu phát hiện ra rằng, các ca tử vong do bệnh sởi đã tăng lên 22% kể từ năm 2017 và từ chối tiêm chủng cho trẻ em chính là yếu tố gây nên mức ra tăng đáng sợ này. Cụ thể, theo nghiên cứu từ UNICEF, trên thế giới hiện có 169 triệu trẻ em không được tiêm phòng đầy đủ, kể từ năm 2010 đến năm 2017. Riêng tại Mỹ có khoảng 2,5 triệu em chưa được tiêm vắc xin. Chính sự vi phạm nghiêm trọng trong vấn đề phòng chống dịch bệnh này đã gây ra dịch sởi bùng phát trên toàn cầu, bắt nguồn từ các nước có thu nhập cao ở châu Mỹ và châu Âu đến các nước có thu nhập thấp và trung bình tại châu Á và châu Phi.

Theo kết quả khảo sát, vào năm 2017, bệnh sởi đã lấy đi mạng sống của 110.000 người, chủ yếu là trẻ em, tăng 22% so với cùng kỳ năm 2016. Khảo sát này dựa trên ước tính của UNICEF và Tổ chức Y tế Thế giới về phạm vi tiêm chủng của 194 quốc gia trong năm 2017. Hai tổ chức cũng đưa ra kết luận, việc tẩy chay vắc xin, hệ thống y tế kém hiệu quả cũng như lòng tin của nhiều bậc cha mẹ vào sự tuyên truyền của các tổ chức tự phong thay vì nhà khoa học với nhiều năm kinh nghiệm chính là nguyên nhân chính dẫn đến sự hoành hành của dịch sởi trong những năm trở lại đây. UNICEF tiếp tục đưa ra lời cảnh báo về khủng hoảng dịch sởi toàn cầu kể từ tháng 1 - 3 năm 2019. Theo ước tính, chỉ trong vòng 3 tháng, toàn thế giới có tới hơn 100.000 trường hợp trẻ em mắc bệnh sởi, chủ yếu do không được tiêm phòng đầy đủ, tăng 300% so với cùng kỳ năm ngoái.