ĐOÀN VIỆT NAM THAM DỰ HỘI NGHỊ TEPHINET TOÀN CẦU LẦN THỨ 9 NĂM 2017 TẠI CHIANG MAI, THÁI LANĐOÀN VIỆT NAM THAM DỰ HỘI NGHỊ TEPHINET TOÀN CẦU LẦN THỨ 9 NĂM 2017 TẠI CHIANG MAI, THÁI LAN 26/09/2017

Hội nghị TEPHINET toàn cầu lần thứ 9 được tổ chức tại Chiang Mai, Thái Lan từ ngày 7 - 11/8/2017. Đây là hội nghị cấp toàn cầu được tổ chức hai năm một lần, xem kẽ với các hội nghị của các mạng lưới dịch tễ học tại cấp khu vực. Năm nay hội nghị có sự tham gia của gần 1200 đại biểu đến từ 86 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tổng số có hơn 400 bài báo cáo của học viên và cựu học viên các chương trình đào tạo dịch tễ học thực địa (FETP) trên toàn cầu được trình bày tại hội nghị. Điểm đặc biệt của hội nghị năm nay là các bài trình bày poster được thực hiện dưới dạng poster điện tử (i-poster). Các báo cáo viên có poster cũng được yêu cầu trình bày trong 5 phút trước hội nghị. Bên cạnh đó, hội nghị cũng đã được nghe 83 bài diễn thuyết của các nhà khoa học trên toàn cầu trong các phiên toàn thể về nhiều nội dung như: Phòng chống bệnh các truyền nhiễm và không truyền nhiễm, các mô hình đào tạo dịch tễ học thực địa và thể chế hóa đào tạo dịch tễ học thực địa tại các quốc gia, sự đóng góp của các mạng lưới khu vực trong đào tạo dịch tễ học thực địa và rất nhiều nội dung chuyên môn khác đã được các nhà khoa học, các đại biểu chia sẻ và thảo luận.



Đoàn Việt Nam tham gia hội nghị gồm có đại diện Chương trình FETP Việt Nam, giám sát viên FETP và 5 học viên FETP có bài trình bày.



Các báo cáo của học viên FETP Việt Nam trình bày trong hội thảo bao gồm:



1. 'Enhancing Zika virus surveillance to detect local transmission in Khanh Hoa, Vietnam, 2016' của Nguyễn Thành Đông, học viên dài hạn khóa 6 – trình bày miệng



2. 'Epidemiological Characteristics of Fascioliasis in the Community of NinhPhuoc district, NinhThuan Province, Vietnam, 2016' của Lê Thị Việt Nga, học viên dài hạn khóa 5 – trình bày i-poster



3. 'Worm Infections and Anaemia among Preschool Children in Thanh Hoa and Ha Giang provinces, Vietnam, 2015' của Nguyễn Thu Hương, học viên dài hạn khóa 6 – trình bày poster



4. 'Review of viral encephalitis surveillance system in the Central Highlands, Vietnam, 2013-2015' của Lý Thị Thùy Trang, học viên dài hạn khóa 6 – trình bày i-poster

5. 'Evaluation of an integrated multi-sector campaign to increase child helmet use in Vietnam' của Lê Đình Trọng Nhân, học viên dài hạn khóa 7 – trình bày i-poster

Hội nghị là cơ hội rất tốt để học viên FETP Việt Nam giới thiệu tới bạn bè quốc tế về các thành quả học tập, nghiên cứu của mình cũng như cho các cán bộ chương trình FETP Việt Nam được học hỏi và cập nhật thông tin về các hoạt động đào tạo dịch tễ học thực địa trên toàn thế giới.



Hội nghị TEPHINET liên khu vực lần thứ 9 sẽ được tổ chức vào tháng 11 năm 2018 tại thủ đo Viên-chăn, Lào do Safetynet phối hợp cùng Bộ Y tế Lào tổ chức. Thông tin chi tiết về hội nghị sẽ được thông báo vào đầu năm 2018.

Chương trình đào tạo dịch tễ học thực địa tại Việt Nam

Cục Y tế dự phòng



