Đoàn công tác bộ Y tế làm việc tại Huyện Chợ Mới – An GiangNgày 13/6/2020, đoàn công tác Bộ Y tế do Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên làm Trưởng Đoàn đã làm việc về y tế cơ sở tại xã Mỹ Hiệp (Chợ Mới, An Giang). Tham gia Đoàn công tác có lãnh đạo các Vụ, Cục, Văn phòng Bộ Y tế. Tiếp và làm việc cùng Đoàn có Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Lê Văn Phước; Giám đốc Sở Y tế Từ Quốc Tuấn và Bí thư Huyện ủy Chợ Mới Võ Nguyên Nam.

Thứ trưởng Bộ Y tế làm việc tại huyện Chợ Mới – tỉnh An Giang

Báo cáo tại buổi làm việc, Lãnh đạo Sở Y tế An Giang cho biết: Sau 3 năm thực hiện Quyết định số 2348 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án xây dựng và phát triển mạng lưới y tế cơ sở trong tình hình mới, An Giang hiện có 10 trung tâm y tế huyện đa chức năng, 1 trung tâm y tế huyện 2 chức năng (dự phòng và dân số); 156 trạm y tế xã, phường, thị trấn; 100% trạm y tế xã có đủ điều kiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; 100% dân số được theo dõi quản lý sức khỏe; tỷ lệ xã đạt tiêu chí quốc gia y tế là 99,36%...

Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên đánh giá cao những kết quả Ngành Y tế An Giang đã đạt được. Đồng thời, đề nghị tỉnh cần tập trung công tác tổ chức cán bộ, nâng cao công tác chăm sóc sức khỏe cho nhân dân; quản lý tốt sức khỏe cho người cao tuổi. Đối với trung tâm y tế huyện khi sáp nhập với trung tâm dân số thành trung tâm y tế huyện đa chức năng cần lưu ý về chất lượng dân số và xây dựng những quy định về chức năng, nhiệm vụ của trung tâm y tế huyện đa chức năng. Cùng với đó, đẩy mạnh công tác tiêm chủng mở rộng; làm tốt công tác quản lý dịch bệnh, nhất là dịch bệnh COVID-19, bệnh sốt xuất huyết và các dịch bệnh theo mùa. Nâng cao năng lực khám chữa bệnh cho tuyến y tế cơ sở, cũng như chất lượng khám bảo hiểm y tế; ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý khám chữa bệnh...

Trước đó, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên và đoàn công tác đã đến thăm Trạm Y tế xã Mỹ Hiệp và trao tặng máy siêu âm 2 đầu dò, nồi hấp tiệt trùng cho trạm y tế.