Đại hội Đảng bộ cơ quan Sở Y tế Hà Nội lần thứ IV, nhiệm kỳ 2020-2025Sau thời gian chuẩn bị khẩn trương, nghiêm túc, sáng ngày 5/6, tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố, Đại hội đại biểu lần thứ IV Đảng bộ cơ quan Sở Y tế Hà Nội, nhiệm kỳ 2020-2025 đã được tổ chức. Đây là một sự kiện chính trị quan trọng đối với các đơn vị thuộc khối cơ quan Sở Y tế nói riêng và toàn ngành y tế nói chung.

TS Nguyễn Khắc Hiền - Giám đốc Sở Y tế Hà Nội phát biểu khai mạc Đại hội.

Tham dự Đại hội có đồng chí Nguyễn Doãn Hoàn - Bí thư Đảng uỷ Khối các cơ quan thành phố Hà Nội, Bí thư các chi bộ, đảng bộ trực thuộc Đảng bộ cơ quan Sở Y tế cùng 147 đảng viên ưu tú.

Phát biểu khai mạc Đại hội, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền cho biết: Đảng bộ cơ quan Sở Y tế Hà Nội đã lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị chuyên môn của ngành. Đặc biệt, đạt được kết quả quan trọng trong kiểm soát và khống chế dịch Covid-19 được nhân dân cả nước và thế giới đánh giá cao, trong đó có vai trò nòng cốt và tiên phong của lực lượng cán bộ y tế với tinh thần "chống dịch như chống giặc". Trước mắt còn rất nhiều khó khăn và thách thức trong công tác phòng chống dịch và công tác bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe của nhân dân. Đại hội có nhiệm vụ kiểm điểm, đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết đại hội Đảng bộ lần thứ III, nhiệm kỳ 2015-2020, đề ra các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm cho 5 năm tiếp theo nhằm tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; phát huy truyền thống đoàn kết, thống nhất, trí tuệ, tinh thần đổi mới sáng tạo; tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong tình hình mới.

Năm năm qua, Đảng bộ cơ quan Sở Y tế đã nỗ lực phấn đấu, vận dụng sáng tạo, tập trung lãnh đạo thực hiện đồng bộ, có hiệu quả các Nghị quyết của Trung ương và của Thành ủy, trọng tâm là việc xây dựng các chương trình, đề án để cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội XVI của Đảng bộ Thành phố và Nghị quyết Đại hội XII của Đảng bộ Khối. Đồng thời lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện 3 khâu đột phá, với nhiều giải pháp chủ động, tích cực và sáng tạo góp phần tạo sự chuyển biến mới về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, cũng như trên mọi lĩnh vực hoạt động của Đảng bộ.

Các đại biểu bỏ phiếu bầu Ban chấp hành đảng bộ nhiệm kỳ mới.

Về công tác phòng chống dịch bệnh, tình hình dịch bệnh tại Hà Nội có nhiều diễn biến phức tạp, những bệnh lưu hành như sốt xuất huyết, tay chân miệng, cúm, sởi… có xu hướng gia tăng; những dịch bệnh mới nổi như Mers-CoV, Ebola, bệnh do vi rút Zika,... luôn thường trực nguy cơ xâm nhập. Tuy nhiên, nhờ có sự quan tâm chỉ đạo thường xuyên kịp thời của Lãnh đạo Thành ủy, HĐND, UBND Thành phố và sự vào cuộc của toàn thể các ban ngành đoàn thể cũng như chính quyền các quận, huyện, thị xã và xã, phường, thị trấn nên các loại dịch bệnh đều được phát hiện và xử trí kịp thời. Hầu hết các loại dịch bệnh có số ca mắc giảm dần theo các năm và đặc biệt là hạn chế được ca bệnh tử vong.

Đặc biệt, trước diễn biến khó lường của đại dịch Covid-19, Sở Y tế đã xác định công tác phòng chống dịch bệnh nguy hiểm này là một trong những nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu, với mục tiêu kiểm soát thật tốt dịch bệnh trên địa bàn, ngăn chặn kịp thời các nguy cơ tiềm ẩn với các giải pháp thực hiện đồng bộ, quyết liệt. Sở Y tế đã tham mưu UBND Thành phố, Ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh Thành phố ban hành các văn bản chỉ đạo về công tác phòng chống dịch phù hợp với diễn biến tình hình dịch bệnh.

Bên cạnh đó, duy trì triển khai các hoạt động giám sát công tác phòng chống HIV/AIDS, duy trì hoạt động 18 cơ sở điều trị Methadone; chủ động nâng cao chất lượng điều trị HIV/AIDS bằng thuốc ARV tại 22 phòng khám ngoại trú. Chỉ đạo các đơn vị tổ chức tốt việc phối hợp triển khai công tác phòng chống bệnh không lây nhiễm trong mô hình trạm y tế theo nguyên lý y học gia đình; tập trung đào tạo nâng cao năng lực cho cán bộ hệ thống ngay từ đầu năm và triển khai mô hình dự phòng và quản lý bệnh không lây nhiễm tại cộng đồng. Duy trì hệ thống giám sát bệnh không lây nhiễm tại tất cả các tuyến. Thực hiện tốt các hoạt động phòng chống suy dinh dưỡng cộng đồng và dinh dưỡng trẻ em theo các nội dung được Bộ Y tế giao. Hàng năm tổ chức 2 đợt uống bổ sung Vitamin A cho trẻ em từ 6 – 36 tháng tuổi toàn Thành phố đạt tỷ lệ trên 99%.

Hệ thống xét nghiệm đáp ứng tốt công tác xét nghiệm phục vụ phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm, kiểm tra chất lượng nước ăn uống, sinh hoạt và vệ sinh lao động, an toàn vệ sinh thực phẩm. Đặc biệt, hệ thống xét nghiệm của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố Hà Nội đã được Thành phố quan tâm, đầu tư nâng cấp đảm bảo xét nghiệm được hầu hết các loại dịch bệnh. Duy trì mạng lưới và hỗ trợ hoạt động truyền thông giáo dục sức khỏe từ tuyến thành phố đến cơ sở; duy trì hoạt động trang Website của Sở Y tế và phối hợp thường xuyên với các cơ quan truyền thông Trung ương và Hà Nội để cập nhật kịp thời thông tin phục vụ cho hoạt động của ngành.

Đối với công tác khám chữa bệnh, hàng năm, các bệnh viện công lập đã khám, chữa bệnh cho khoảng 5.000.000 – 6.500.000 lượt người. Tổng số lượt bệnh nhân điều trị nội trú hàng năm gần 600.000 lượt người. Các cơ sở khám chữa bệnh tuyến Thành phố với 27 chuyên khoa đầu ngành với nhiều kỹ thuật cao, dịch vụ chất lượng cao đang được áp dụng có hiệu quả và trở thành các kỹ thuật thường quy.

Mạng lưới y tế cơ sở gồm có 30 Phòng Y tế trực thuộc UBND quận, huyện, thị xã, 30 TTYT quận, huyện, thị xã (gồm 53 phòng khám đa khoa khu vực, 4 nhà hộ sinh và 579 trạm y tế) và màng lưới y tế thôn bản. Các TTYT thực hiện đầy đủ các chức năng về y tế dự phòng, khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng.

Ngoài ra, hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu khác về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật, ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác kiểm soát dịch bệnh, đơn giản hóa thủ tục hành chính, giảm phiền hà tại các cơ sở khám, chữa bệnh đáp ứng sự hài lòng của người bệnh…

Bí thư Đảng uỷ Khối các cơ quan thành phố Hà Nội Nguyễn Doãn Hoàn phát biểu chỉ đạo tại Đại hội.

Bí thư Đảng uỷ Khối các cơ quan thành phố Hà Nội Nguyễn Doãn Hoàn đánh giá cao và nhiệt liệt biểu dương những thành tích mà Đảng bộ Sở Y tế Hà Nội đã đạt được trong nhiệm kỳ qua. Bên cạnh những kết quả, thành tích đã đạt được, Đại hội đã thẳng thắn, nghiêm túc kiểm điểm những hạn chế, khuyết điểm trong công tác lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng trong nhiệm kỳ qua. Để hoàn thành các mục tiêu lớn, Đảng bộ, cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động Sở Y tế Hà Nội cần tiếp tục đổi mới, sáng tạo và quyết tâm thực hiện. Cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội, xây dựng và tổ chức có hiệu quả Chương trình hành động, đảm bảo vai trò lãnh đạo của Đảng bộ. Nâng cao chất lượng bộ máy, đội ngũ cán bộ, đảng viên của cơ quan. Phát huy sức mạnh, truyền thống đoàn kết trong toàn Đảng bộ, nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức Đảng, đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo, tăng cường phối hợp công tác giữa cấp ủy với lãnh đạo chuyên môn, xây dựng Đảng bộ thật trong sạch vững mạnh.

Tại Đại hội, các đại biểu cũng được lắng nghe 7 ý kiến tham luận. Nhiệm kỳ vừa qua, ngành y tế Hà Nội đã vượt qua khó khăn, thách thức, phát huy sức mạnh tập thể đề dành được nhiều kết quả quan trọng, góp phần vào sự phát triển kinh tế xã hội của thủ đô.

Đại hội lựa chọn bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Sở Y tế lần IV nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 10 đồng chí. Đại hội thực hiện bầu trực tiếp Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025, đồng chí Nguyễn Khắc Hiền - Giám đốc Sở Y tế Hà Nội được bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy. Đồng chí Bí thư Đảng ủy đã triệu tập phiên họp đầu tiên của Ban chấp hành Đảng bộ Sở Y tế nhiệm kỳ 2020 - 2025 để bầu: Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Bí thư Đảng ủy, Ủy ban kiểm tra Đảng ủy, Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Đảng ủy. Đồng thời, Đại hội đã bầu 10 đại biểu chính thức và 2 đại biểu dự khuyết đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Khối các cơ quan thành phố Hà Nội lần thứ XIII.

Thành viên Ban Chấp hành đảng bộ mới khóa IV, nhiệm kỳ 2020-2025.

Bế mạc Đại hội, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền trân trọng cảm ơn và tiếp thu ý kiến phát biểu chỉ đạo của đồng chí Nguyễn Doãn Hoàn - Bí thư đảng ủy khối. Trong thời gian tới, Đảng bộ Sở Y tế sẽ tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng hệ thống y tế Hà Nội phát triển, từng bước hiện đại, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe chất lượng cao của nhân dân thủ đô. Chủ động phòng chống dịch bệnh, kịp thời khống chế, không để dịch lớn xảy ra. Giảm tỷ lệ mắc, tỷ lệ tử vong do một số bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, khống chế và giảm tỷ lệ lây nhiễm HIV/AIDS trong cộng đồng. Kiểm soát tốc độ gia tăng các bệnh không lây phổ biến, bệnh tật lứa tuổi học đường, đảm bảo sức khỏe cộng đồng. Củng cố vững chắc mạng lưới y tế cơ sở; y tế chuyên sâu, y tế mũi nhọn phát triển ngang tầm với các nước tiên tiến trong khu vực. Kết hợp tốt y học hiện đại với y học cổ truyền dân tộc, y tế công lập và y tế ngoài công lập. Duy trì mức sinh thay thế, hạn chế tốc độ tăng tỷ số giới tính khi sinh, cải thiện tình trạng suy dinh dưỡng, nâng cao chất lượng dân số và chăm sóc sức khỏe người cao tuổi. Nâng cao năng lực quản lý và kiểm soát an toàn vệ sinh thực phẩm.

Thùy An

Ngô Thùy An