Đại hội Đảng Bộ Văn phòng Bộ Y tế lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020-2025Ngày 09/6/2020, tại Bộ Y tế, Đảng Bộ Văn phòng Bộ đã long trọng tổ chức Đại hội Đảng bộ Văn phòng Bộ lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020-2025. Tham dự Đại hội có đại diện Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương; Về phía Đảng Bộ Bộ Y tế có đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Y tế; đồng chí Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế; các đồng chí trong Thường vụ, Ban chấp hành đảng ủy thuộc Đảng bộ Bộ Y tế; các đồng chí đảng viên của Đảng bộ Văn phòng. Đại hội Đảng bộ Văn phòng lần thứ XXII là Đại hội điểm của Bộ Y tế.

Nhiệm kỳ vừa qua, Đảng ủy Văn phòng Bộ đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng bộ, chú trọng công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, rèn luyện đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên. Đặc biệt quán triệt, tổ chức thực hiện có hiệu quả các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng gắn với đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Việc thảo luận khi học tập, quán triệt Nghị quyết luôn được coi trọng. Nhận thức sâu sắc và đầy đủ vị trí, vai trò, tầm quan trọng của các Nghị quyết của Đảng, nêu cao tinh thần trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt và thực hiện Nghị quyết. Chủ động tham mưu, tổng hợp các báo cáo thường xuyên, đột xuất, báo cáo chuyên đề và chuẩn bị thông tin, tài liệu, số liệu hoạt động của ngành phục vụ sự chỉ đạo, điều hành của Lãnh đạo Bộ.

Đoàn chủ tịch Đại hội

Với vai trò là Thường trực giúp việc cho Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, Văn phòng Bộ Y tế là đầu mối chuẩn bị các báo cáo, tài liệu họp Ban Chỉ đạo và họp Thường trực Chính phủ (83 Báo cáo), 123 Báo cáo nhanh cập nhật tình hình dịch COVID-19 (nCoV) hàng ngày, cung cấp thông tin thường xuyên, báo cáo Lãnh đạo Đảng, Nhà nước; Tham mưu và dự thảo các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Lãnh đạo Bộ hướng dẫn các địa phương thực hiện các biện pháp phòng chống dịch của các Bộ, ngành cho từng nhóm đối tượng; đầu mối triển khai trang tin điện tử https://ncov.moh.gov.vn (32 triệu người dùng và 65 triệu người xem), là trang tin có số lượng truy cập nhiều nhất trong thời gian phòng chống dịch COVID-19; tập hợp các chuyên gia uy tín trong và ngoài nước đánh giá, dự báo nguy cơ dịch COVID -19; Triển khai kịp thời đường dây nóng 1900-9095 để tiếp nhận các thông tin, ý kiến về tình hình dịch bệnh trên toàn quốc và để tư vấn về cách chăm sóc bản thân để phòng chống dịch bệnh (hơn 600.000 cuộc gọi từ 02/02/2020 đến nay); Chuẩn bị đầy đủ các điều kiện hậu cần đảm bảo công tác phòng chống dịch bệnh như bố trí phòng họp trực tuyến trong đó: Kết nối các cuộc họp trực tuyến với hơn 700 điểm cầu trong cả nước phục vụ công tác phòng chống dịch COVID-19, các cuộc họp với Chính phủ và các Bộ, ngành phục vụ Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, …

Trong nhiệm kỳ mới, Đảng bộ Văn phòng đặt ra những chỉ tiêu cụ thể như: Xây dựng tập thể Đảng bộ đạt danh hiệu “Tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh”; “Đơn vị hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”; 100% công chức và đảng viên trong Đảng bộ Văn phòng Bộ được nghiên cứu quán triệt các Nghị quyết, Chỉ thị, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước. Phấn đấu hoàn thành tốt công tác chính trị, tư tưởng và tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng; hoàn thành 100% các nhiệm vụ chuyên môn được Lãnh đạo Bộ giao, tham mưu Lãnh đạo Bộ chỉ đạo, điều hành của Bộ Y tế; 100% cán bộ và đảng viên không ngừng tư dưỡng rèn luyện và học tập làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; chấp hành nghiêm chỉnh chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước. Tham gia đầy đủ phong trào thi đua do Đảng ủy Bộ phát động…

Đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy Bộ, Thứ trưởng Bộ Y tế phát biểu chỉ đạo Đại hội

Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Đỗ Xuân Tuyên, Bí thư Đảng ủy Bộ, Thứ trưởng Bộ Y tế nhiệt liệt biểu dương, khen ngợi và ghi nhận những nỗ lực, cố gắng và chúc mừng những thành quả của tập thể cấp ủy, lãnh đạo và toàn thể Đảng bộ Văn phòng Bộ đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua. Đồng chí đánh giá cao báo cáo chính trị của Đại hội đã đánh giá sát với tình hình thực tế nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ nhiệm kỳ qua, đặc biệt với tinh thần trách nhiệm cao, Đảng bộ đã nhìn thẳng vào những kết quả đạt được và đã nêu lên những mặt hạn chế, khó khăn trong công tác. Trên cơ sở đó, đã xác định rõ mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020-2025. Đồng chí chỉ đạo một số nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ mới: Đổi mới phương thức lãnh đạo, ưu tiên tập trung vào những vấn đề lớn, quan trọng có tính đột phá và giải quyết triệt để những khó khăn, vướng mắc để thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị; Chú trọng quản lý, xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên vừa có phẩm chất đạo đức tốt, vừa có năng lực trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ; Lãnh đạo thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; Cấp ủy khóa mới cần nhanh chóng xây dựng quy chế làm việc của Ban chấp hành, phân công nhiệm vụ cho các đồng chí ủy viên để theo dõi, chịu trách nhiệm về lĩnh vực được phân công; Quan tâm công tác kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện nghị quyết Đảng bộ và kết luận, quyết định, quy định của Đảng ủy cấp trên…Đồng chí tin tưởng trong nhiệm kỳ 2020-2025 Đảng bộ Văn phòng Bộ sẽ tiếp tục có những bước phát triển mới và đạt được nhiều kết quả, thành tích cao hơn nữa.

Đại hội đã lựa chọn, bầu ra được cấp ủy mới gồm 07 đồng chí có đủ tiêu chuẩn, phẩm chất và năng lực thực tiễn, thể hiện tính liên tục, kế thừa và phát triển. Đồng chí Hà Anh Đức, Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2015-2020, Chánh Văn phòng bộ tiếp tục được bầu đảm nhiệm chức vụ Bí thư Đảng ủy Văn phòng Bộ nhiệm kỳ 2020-2025; Đồng chí Nguyễn Anh Tuấn, Phó Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2015-2020, Phó Chánh Văn phòng Bộ tiếp tục được bầu đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Văn phòng Bộ nhiệm kỳ 2020-2025; Các đồng chí Đỗ Trường Duy, Phó Chánh Văn phòng Bộ, đồng chí Nguyễn Thị Bích, Trưởng phòng Tài chính – Kế toán, đồng Nguyễn Đức Thành, Trưởng phòng Tổ chức – Hành chính, đồng chí Nguyễn Anh Sơn, Trưởng phòng Tổng hợp và đồng chí Nguyễn Thị Thúy, Phó Trưởng phòng Tổ chức – Hành chính được bầu làm ủy viên ban chấp hành Đảng bộ Văn phòng Bộ nhiệm kỳ 2020-2025.

Đại hội đã thống nhất biểu quyết thông qua Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Văn phòng lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020-2025.

Đồng chí Bí thư Đảng ủy Bộ chúc mừng Ban chấp hành Đảng Bộ Văn phòng Bộ nhiệm kỳ 2020-2025

Đại hội đã bầu được Đoàn đại biểu của Đảng bộ Văn phòng Bộ Y tế gồm 08 đồng chí là đại biểu chính thức và 01 đồng chí đại biểu dự khuyết tham dự đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Bộ Y tế lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020-2025./.