Đại hội Đảng bộ TTYT quận Hai Bà Trưng lần thứ XII, nhiệm kỳ 2020 -2025Tại đại hội, TS Nguyễn Thị Vân Anh, Bí thư Đảng uỷ - Giám đốc TTYT đã trình bày bản Báo cáo chính trị trình đại hội Đảng bộ, nhằm đánh giá các kết quả đã đạt được trong nhiệm kỳ 2015 - 2020, đồng thời chỉ ra các khuyết điểm, hạn chế và nguyên nhân, đề ra phương hướng nhiệm vụ và các giải pháp cho nhiệm kỳ 2020-2025. Trong nhiệm kỳ 2015-2020, Đảng bộ TTYT quận Hai Bà Trưng đã lãnh đạo chỉ đạo, triển khai thành công các nhiệm vụ chính trị cũng như công tác chuyên môn. Về công tác y tế dự phòng và các hoạt động y tế đều đạt và vượt so với chỉ tiêu, kế hoạch hàng năm. Đặc biệt, TTYT đã tham mưu UBND quận chỉ đạo tiến hành điều tra, khoanh vùng xử lý triệt để các ca dịch Covid-19 nhanh chóng, hiệu quả và được thành phố, Sở Y tế, UBND quận khen thưởng. Về cơ sở vật chất, các cơ sở y tế đều được xây mới và sửa chữa theo Nghị quyết 41 của UBND TP Hà Nội. Cho đến nay, 100% các phường đã đạt và duy trì được tiêu chí cấp Quốc gia về y tế xã phường.

Đại hội đã khen thưởng cho các đồng chí đảng viên có nhiều đóng góp cho công tác xây dựng Đảng bộ trong nhiệm kỳ vừa qua.

Đảng uỷ đã tập trung lãnh đạo Chi bộ các đơn vị không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, nâng cao tinh thần trách nhiệm, thái độ phục vụ bệnh nhân của cán bộ, đảng viên, nhân viên y tế. TTYT quận đã phối hợp và huy động sự tham gia của các bệnh viện, phòng khám công và tư trên địa bàn quận, thành phố nên đã nâng cao hiệu quả rõ rệt công tác khám phát hiện bệnh cho các đối tượng chính sách.

Công tác xây dựng Đảng bộ, phát triển đảng viên luôn được quan tâm. Các hoạt động phong trào luôn thu hút đông đảo cán bộ, nhân viên tham gia tích cực, góp phần xây dựng Công đoàn vững mạnh xuất sắc. Kết quả, trong nhiệm kỳ 2015 - 2020, Đảng bộ TTYT quận Hai Bà Trưng được công nhận Đảng bộ trong sạch, vững mạnh và hoàn thành tốt nhiệm vụ. Đa số đảng viên đều được phân loại đủ tư cách hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên.

Phát biểu chỉ đạo đại hội, đồng chí Vũ Đại Phong, Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận Hai Bà Trưng biểu dương những thành tích đã đạt được của Đảng bộ trong nhiệm kỳ qua. Bên cạnh đó, đồng chí đề nghị Đảng bộ cần quan tâm, chú trọng thực hiện các mục tiêu trong nhiệm kỳ mới, hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ chuyên môn, chính trị được giao. Về công tác xây dựng Đảng, luôn tiếp tục phát hiện, bồi dưỡng quần chúng ưu tú đủ năng lực, đạo đức để kết nạp Đảng; công tác giáo dục chính trị, tư tưởng phải được thực hiện thường xuyên; nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức quần chúng…

Với tinh thần tập trung, dân chủ, trách nhiệm, đại hội đã bầu 6 đồng chí vào Ban chấp hành Đảng bộ TTYT lần thứ XII nhiệm kỳ 2020 - 2025; bầu 2 đại biểu chính thức dự Đại hội Đảng bộ quận Hai Bà Trưng lần thứ XXVI và bầu ra Uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ, Chủ nhiệm uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ.

TTYT quận Hai Bà Trưng là một Đảng bộ với nhiều truyền thống nhiều năm liền đạt danh hiệu “Trong sạch vững mạnh” và hoàn thành tốt nhiệm vụ, Đại hội lần thứ XII, nhiệm kỳ 2020-2025 là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng nhằm tập trung trí tuệ của toàn Đảng bộ để kiểm điểm, đánh giá các kết quả đã đạt được trong nhiệm kỳ 2020-2025, đồng thời cũng chỉ ra các khiếm khuyết điểm, hạn chế, phân tích nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm, đề ra phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp thực hiện cho nhiệm kỳ 2020-2025, tiếp tục lãnh đạo đưa Đảng bộ TTYT đạt nhiều thành tích mới.

Tạ Thị Nga

ad syt ad