Đồng hồ sinh học của 'chuyện ấy' như thế nào?.Tại sao đàn ông lại cảm thấy mình thèm muốn nhất lúc thức dậy vào buổi sáng, còn phụ nữ lại hưng phấn lúc khởi đầu đi ngủ ban đêm? Và vì sao vào lúc khuya, khi phụ nữ đang có tâm trạng dào dạt yêu đương thì còn nam giới lại chỉ muốn kéo bễ lò rèn? Tất cả mọi chuyện đều bắt nguồn từ hormone.

Bài viết về đồng hồ sinh học trong "chuyện ấy" sẽ giúp chúng ta lý giải vì sao giờ giấc trong ngày lại có tác động mạnh mẽ đến nhu cầu ân ái của bạn.

Buổi sáng

5 giờ: Ngay trước lúc các quý ông mở mắt vào buổi sáng, mức cholesterol trong cơ thể đạt đỉnh hơn bất kỳ giờ khắc nào khác trong ngày. Đó là bởi vì tuyến im trong não đàn ông – cơ quan nắm quyền điều chỉnh việc sản xuất hormone sinh dục nam - đã bị chuyển mạch vào ban đêm và lượng cholesterol tăng đều đặn cho đến buổi bình minh. Phụ nữ cũng tạo ra testosterone – hormone chính điều khiển dục tình – nhưng chỉ phân phối bằng 1 phần nhỏ. Nó cũng giữ sự cân bằng bởi oestrogen (hormone sinh dục nữ) và progesterone (hormone duy trì thai kỳ). Ashley Grossman, giáo sư về Thần kinh nội tiết tại Bệnh viện St Bartholomew (London, Anh), cho biết: “Đàn ông chỉ cần một lượng testosterone thường ngày cũng có cảm giác như đang hưng phấn. Sự gia nâng cao lượng testosterone vào buổi sáng nghĩa là phần lớn đàn ông sẽ thức dậy khoảng 2-3 lần/tuần sở hữu hiện trạng dương vật cương cứng”.

Chiếc đồng hồ sinh học của bạn sẽ ảnh hưởng đáng kể đến ham muốn ân ái trong ngày.

6 giờ: Bạn có ngủ ngon không vào giờ đó? Giấc ngủ tốt có thể là 1 lý do khiến cho đàn ông cảm thấy thèm muốn hơn vào buổi sáng của ngày hôm sau. Các nghiên cứu đã khám phá ra rằng nếu như đàn ông có giấc ngủ dài và sâu hơn thì lượng testosterone của họ sẽ cao hơn. Nghiên cứu trên tạp chí Hiệp hội y học Mỹ (AMA) đã cho thấy rằng 1 giấc ngủ kéo dài 5 tiếng đồng hồ có thể làm cho gia tăng lượng testosterone ở nam giới thêm 15%.

7 giờ: Trong khi mức độ hormone dục tình của nam giới đạt điểm cao nhất khi vừa thức giấc giấc, thì phụ nữ lại có lượng hormone dục tình rẻ hơn. Bà Gabrielle Downey, cố vấn chưng sĩ phụ khoa tại Bệnh viện Sandwell and West Birmingham (NHS Trust, Anh), nhìn nhận: “Lượng testosterone ở nam và nữ đều đạt đỉnh ở 2 đầu của ngày. Buổi sáng phụ nữ cần phổ thông hơn hormone để giúphọ đạt sự hưng phấn, do đó đàn ông cần phải phấn đấu hơn”. Thay vào đó, sự nâng cao giảm hormone của phụ nữ thường đi theo chu kỳ tháng của họ hơn là chu kỳ ngày. Tại điểm cao của họ - ở khoảng giữa chu kỳ - lượng testosterone của phụ nữ sẽ cao hơn 30 lần so sở hữu lúc khởi đầu.

8 giờ: Bạn đang chuẩn bị cho một ngày khiến cho việc bận rộn? Cả đàn ông và đàn bà cùng sẵn sàng cho ngày, lượng hormone trầm cảm cortisol nâng cao lên khiến họ tỉnh táo đồng thời nó cũng khiến giảm ảnh hưởng của hormone sinh dục. Lúc này cùng có các sự kiện găng trong ngày thì các nghiên cứu đã cho thấy rằng nó sẽ khiến cho giảm nhu cầu ham muốn tình dục ở cả hai giới.

9 giờ: Khoảng thời kì này, đàn ông sẽ giữ ổn định lượng testosterone trong dịch hoàn của họ. Hormone cũng rất cần thiết trong việc khiến kích hoạt sự vững mạnh cơ bắp và sản sinh tinh dịch. Mặc dù đa phần đàn ông thường ko hay biết về nó, lượng hormone sinh dục tăng hay giảm theo lẽ tình cờ mang mỗi 90 phút/lần diễn ra trong ngày.

Giờ trưa

12 giờ: Khi trông thấy một đồng nghiệp quyến rũ, hormone sinh dục ở đàn ông sẽ ko cung ứng ngay lúc đầu tiên. Nếu anh ta cảm thấy bị hút hồn bởi ai đó thì hệ thần kinh của anh ấy sẽ bước chân hành động. Ngay ngay tức khắc một chất truyền dẫn thần kinh phải chăng được gọi là Endorphin – khiến cho kích hoạt chiếc máu đổ về cơ quan sinh dục của anh ta. Còn các hormone sinh dục sẽ mất khá phổ biến thời kì để nâng cao dần. Tuy nhiên, khi chạm mặt một người gợi cảm, lẽ thiên nhiên đàn ông sẽ tăng lượng testosterone đủ cao để thả phanh ve vãn người khác phái. Đàn ông có phổ biến testosterone cũng được phụ nữ quan tâm nồng nhiệt, theo công bố của các nhà nghiên cứu tại Đại học công Wayne (Michigan, Mỹ). Theo phó giáo sư tâm lý học Richard Slatcher – người đã bỏ công nghiên cứu về mối dây liên hệ giữa testosterone và sự hấp dẫn ở đàn ông – nếu người đàn ông có dồi dào testosterone, đa phần phụ nữ đề cập rằng họ bị hút hồn khi nhìn anh ấy.

13 giờ: Các nghiên cứu cho thấy rằng lượng testosterone ở phụ nữ có khuynh hướng được xúc tiến từ các dự báo về khả năng khiến tình với đối tác của họ. Trong một nghiên cứu của Đại học Texas, người ta đã thu thập 5 mẫu nước miếng từ những phụ nữ có thời gian quan hệ lâu dài. Các thí điểm đã được thực hiện từ trước đó hai tuần, trước khi họ trông thấy đối tác nam giới, ngày trước đó, trước lúc làm tình, ngày sau lần khiến cho tình và 3 ngày sau lúc hai người tách ra. Lượng testosterone ở phụ nữ đã đạt đỉnh vào cái ngày trước lúc họ nhìn lại đối tác của họ.

Chiều tối

18 giờ: Khi màn đêm buông xuống, lượng testosterone ở đàn ông khởi đầu sụt giảm trong lúc hormone sinh dục ở đàn bà lại dần dần tăng lên, mặc dù chậm hơn rất nhiều. Tuy nhiên, sau một buổi tập thể dục lại có thể khiến tăng thèm muốn tình dục ở cả 2 giới. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng lượng testosterone ở đàn ông đã tăng ngoạn mục sau khoảng 30 đến 40 phút ở cường độ cao hay sức chịu đựng bền bĩ. Nghiên cứu của các nhà công nghệ tại Đại học California, San Diego, cho thấy rằng đàn ông chăm tập thể dục sẽ thường xuyên có nhu cầu ham muốn tình dục. Họ cũng báo cáo rằng có khoảng 30% đàn ông đòi hỏi nhiều hơn, và 26% đạt cực khoái. Mức độ hormone tình dục cũng tăng vọt ở phụ nữ sau khi tập thể dục. Theo 1 nghiên cứu của Đại học Texas, phụ nữ có 20% luyện thể dục cho tim mạch sẽ có cảm giác “lên” lúc xem phim khiêu dâm hơn các phụ nữ ko luyện bài thể dục này.

19 giờ: Đó là thời khắc thư giãn sau 1 ngày căng thẳng, thậm chí nghe nhạc bằng đĩa CD để thư giãn cũng có thể khiến nâng cao lượng hormone sinh dục. Một nghiên cứu tại Đại học Nara (Nhật Bản) cho thấy rằng nghe nhạc, bao gồm nhạc Pop, jazz hay chỉ đơn thuần là nghe những bài hát yêu thích, cũng thúc đẩy lượng testosterone 1 bí quyết “thần kỳ” ở phụ nữ nhưng lại ảnh hưởng trái lại ở nam giới. Các nhà nghiên cứu tin rằng lý do chính bởi vì âm nhạc có thể khiến cho phụ nữ thoải mái hơn, suy nghĩ hăng hái hơn và cũng như nâng cao ham muốn tình dục, trong lúc đó nam giới khi nghe nhạc thì sẽ làm dịu sự hung hăng của họ, vì lẽ đó họ cũng làm cho giảm luôn lượng testosterone.

20 giờ: Xem một cuộc chiến quan trọng trên truyền hình, kết quả có ra khiến cho sao cũng đều ảnh hưởng đến testosterone của phái mạnh – phụ thuộc vào kết quả. Theo 1 cuộc nghiên cứu về xét nghiệm nước bọt của Đại học Utah (Mỹ), các fan thể thao chăm chú theo dõi một cuộc đấu World Cup đã làm lớn mạnh hormone đạt 20% ví như như đội nhà thắng trận. Nếu như thất bại trong một cuộc đấu lớn, hormone sinh dục sẽ giảm 20%. Khi đó hẳn sẽ là 1 tin choáng váng cho những cổ động viên bóng đá Anh! Nhưng ngược lại, phụ nữ bị ảnh hưởng thực sự bởi khả năng chơi thể thao hơn là xem nó. Trong một cuộc nghiên cứu về nữ vận động viên điền kinh, lượng testosterone của họ đã tăng ngoạn mục sau các phút chạy dài.

21 giờ: Vào giờ này, lượng ­testosterone của đàn ông giảm xuống mức phải chăng nhất trong ngày, trong khi ở phái yếu thì lại chạm đỉnh cao nhất. Do đó, nhiều khả năng là phụ nữ sẽ sẵn sàng lên giường. Bà Gabrielle Downey giải thích: “Nhu cầu dục tình ở phụ nữ ko phải là một câu chuyện đơn giản. Với đàn ông, sự ảnh hưởng lớn với vấn đề tình dục là testosterone, trong lúc ở phụ nữ, nhân tố kích thích lớn nhất lại là hình ảnh cơ thể và vẻ quyến rũ của chính bản thân cô ấy”. Điều đó có nghĩa là ví như phụ nữ cảm thấy họ ko hấp dẫn, họ sẽ ít muốn khiến tình. Đó là lý do giảng giải tại sao phụ nữ có buồng trứng đa năng, người có lượng testosterone gia tăng, lại không nâng cao ham muốn tình dục. Họ thường nhìn bản thân và cảm thấy ái ngại về trọng lượng, tự chê mình xấu – và ví như không có những điều này thì hormone sinh dục của họ sẽ nâng cao cao”.

22 giờ: Mặc dù lượng testosterone ở nam giới hiện đang ở mức phải chăng nhất song họ vẫn thích ân ái vào buổi tối. Bà Gabrielle phân tích: “Người ta nói rằng phụ nữ cần 1 lý do, còn đàn ông đơn giản chỉ cần 1 bãi đáp, tôi cho rằng đó là sự thật. Mặc dù lượng testosterone ở nam giới có thể giảm xuống thì mức độ thèm muốn của họ vẫn cao hơn phụ nữ, họ sẵn sàng đi đến bến”. Một lúc cặp đôi đang thỏa sức yêu, nếu lượng testosterone ở đàn bà đang đạt đỉnh vì đang ở trong giữa chu kỳ tháng của mình, sự cực khoái của phụ nữ thường mãnh liệt hơn và cả cơ thể họ cùng cảm nhận rõ điều này. Khi lượng testosterone thấp, cao trào ân ái của người nữ thường ít bao tay hơn và tụ họp chính yếu xung quành những bộ phận sinh dục.

23 giờ: Trong giờ khắc diễn ra sự cực khoái, hormone oxytocin kết liên sẽ được giải phóng – nó giúp cặp đôi quấn sát vào nhau. Ở đàn ông, hormone kết liên sẽ giúp cho tuyến tiền liệt và tuyến sinh sản được giao kèo ăn nhịp sở hữu nhau. Ở phụ nữ, nó giúp châm ngòi cho cơn co tử cung, thúc đẩy tinh khí chuyển động về phía buồng trứng. Sự phóng thích oxytocin sau khi khiến cho tình cũng giảng giải lý do vì sao đàn ông thuận tiện lăn ra ngủ sau lúc thỏa mãn yêu đương. Bà Gabrielle giải thích: “Ở phụ nữ, oxytocin được cho là hormone cho con bú và co thắt cơ bắp. Nhưng ở nam giới, sự phóng thích oxytocin cũng đóng vai trò như một chất truyền dẫn tâm thần trong não và cũng có thể xúc tiến giấc ngủ”.

Theo Sức khỏe đời sống