Ứng dụng kĩ thuật mới trong điều trị ung thư đại trực tràng

ICG là một chất nhuộm màu sử dụng trong chẩn đoán y khoa, được áp dụng rộng rãi trên thế giới trong điều trị các bệnh lý như ung thư đại trực tràng, ung thư vú, ung thư da... Trong phẫu thuật, kĩ thuật này giúp tăng tỉ lệ xác định chính xác đối với các hạch di căn, chẩn đoán giai đoạn bệnh chính xác, nạo hạch triệt để hơn, đặc biệt tăng hiệu quả điều trị đối với bệnh ung thư đại trực tràng.

Hiện nay, tại Việt Nam, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM là đơn vị đầu tiên và duy nhất được Bộ Y tế cho phép sử dụng ICG trong phẫu thuật điều trị cho người bệnh.

Hai trường hợp bệnh đầu tiên được ứng dụng ICG trong phẫu thuật nội soi điều trị ung thư đại trực tràng là Nguyễn Thị V. (39 tuổi, ngụ Tiền Giang) và Trần Trung C. (35 tuổi, ngụ Long An).

ThS.BS. Nguyễn Hữu Thịnh, Trưởng phòng Khoa học Đào tạo - Bệnh viện Đại học Y Dược cho biết, với cách dùng chất tạo màu ICG và dùng máy soi bước sóng cận hồng ngoại thì những chất ICG hiện hình các hạch bạch huyết có chứa tế bào ung thư, từ đó giúp phẫu thuật viên xác định chính xác vị trí cần phải phẫu thuật tế bào ung thư.

Bác sĩ cũng cho biết thêm ung thư đại trực tràng là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ ba trong các loại ung thư. Mỗi năm, Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh tiếp nhận điều trị khoảng 500-700 trường hợp ung thư đại trực tràng. Hầu hết người bệnh đều ở giai đoạn muộn (giai đoạn III-IV), số người bệnh ở giai đoạn sớm thường ít gặp. Tỉ lệ khỏi bệnh của ung thư giai đoạn sớm là trên 95%, ung thư có triệu chứng khoảng 50% và ung thư đã di căn xa là dưới 5%.

BBT. YHTH