“Người vận chuyển trong đại dịch”“Xem đến đoạn cuối tôi càng không biết nói gì luôn, người cứ nghẹn lại. Xin chân thành cám ơn các bác sĩ, hi vọng mọi người dân đều có ý thức hơn để không phụ tấm lòng của các bác sĩ”.

Nhân viên điều phối cấp cứu ngoại viện của Trung tâm Cấp cứu 115 (hình ảnh trong clip “Người vận chuyển trong đại dịch”

Đó là một ý kiến của bạn đọc khi xem xong đoạn video clip “Người vận chuyển trong đại dịch” của phóng viên Vũ Thịnh và Tuấn Việt đăng trên VnExpress (13/04/2020). Ngoài ra, còn rất nhiều ý kiến của người dân thể hiện sự trân trọng và chia sẽ nỗi vất vả của các y, bác sĩ làm công tác cấp cứu ngoài bệnh viện và vận chuyển cấp cứu người bệnh trong mùa dịch COVID-19.

Dưới đây là những ý kiến của người dân khi xem xong video clip “Người vận chuyển trong đại dịch” đăng trên VnExpress (13/04/2020):

“Mong mọi người đi đường khi nghe tiếng còi xe cấp cứu thì nhanh chóng quan sát và nhường đường. Hãy đặt mình vào vị trí của bệnh nhân hay người nhà của bệnh nhân trên xe thì chúng ta sẽ hiểu được tâm trạng của họ lo lắng như thế nào”.

“Thật sự rất quý trọng, cảm ơn các bác sĩ, y sĩ, lao động ngành y tế,... Để hỗ trợ người dân trong việc phòng chống covid”.

“Tôi nhìn các anh tôi lại rơi nước mắt, cách đây gần một năm ba tôi bị nhồi máu cơ tim gọi 115 các anh đến rất nhanh nhưng ba tôi nặng quá không qua khỏi . Nhìn các anh hồi sức cho ba tôi gần hai tiếng mới thấy tấm lòng từ các anh và các anh không nhận thêm bất cứ tiền gì khác. Cám ơn các anh mong mọi người trong đội luôn mạnh khỏe”.

“Nhìn cháu gái trực điện thoại mặt nhợt đi, nói như muốn khóc "Người ta xuất huyết tiêu hoá mà còn đợi xe nữa chứ" tự nhiên tôi ứa cả nước mắt. Thương các cháu lắm... Có ai thấu hiểu nối vất vả của các cháu mùa dịch này không ???”.

“Rất xúc động. Tôi nghĩ bất kỳ ai xem cũng có chung cảm xúc như tôi. Các bạn cũng đã ở tuyến đầu, chúc các bạn khỏe và gặp nhiều may mắn”.

“Thương các chiến sỹ tuyến đầu”.

“Cố lên nào các chiến sĩ, cảm ơn các bạn”.

“Thật cảm động, xem mà ứa nước mắt! Các y bác sĩ và nhân viên y tế là những anh hùng thầm lặng quên thân mình để hoàn thành nhiệm vụ cứu người. Nghe cách họ nói và nhìn cách họ làm thật nhiệt tình và đầy tinh thần trách nhiệm, mà không thấy ai than vãn gì”.





Video clip “Người vận chuyển trong đại dịch” của phóng viên Vũ Thịnh và Tuấn Việt đăng trên VnExpress (13/04/2020)

SỞ Y TẾ TP.HCM