“Tự hào Việt Nam” ngợi ca tinh thần chống dịch COVID-19Suckhoedoisong.vn - Đồng hành và cổ vũ tinh thần của các bác sĩ, các chiến sĩ và hàng triệu người dân Việt Nam trong cuộc chiến chống lại đại dịch, được sự bảo trợ thông tin của Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế), đạo diễn Mai Thanh Tùng, Tạ Huy Cường, Vũ Minh Ly đã sản xuất MV cổ động với tên gọi “Tự hào Việt Nam”.

Ca khúc do nhạc sĩ Nguyễn Xuân Trí sáng tác. Tác phẩm có giai điệu trẻ trung, vui tươi, ngợi ca tinh thần đoàn kết, quyết chiến, quyết thắng, sự đồng lòng của người Việt Nam trong cuộc chiến chống lại “kẻ thù vô hình” COVID-19.

Cảnh trong MV Tự hào Việt Nam

MV Tự hào Việt Nam được thực hiện trong khoảng thời gian hơn một tháng với sự tham gia của 200 nghệ sĩ, bác sĩ và các chiến sĩ tại 5 điểm cầu là Hà Nội, Hải Phòng, TP Hồ Chí Minh, Thái Lan và đặc biệt là quần đảo Trường Sa. Tự hào Việt Nam sẽ chính thức ra mắt vào ngày 24/4/2020 trên các kênh truyền hình, các cơ quan báo đài, và các phương tiện truyền thông trên toàn quốc. Đồng thời, phát sóng trên kênh YouTube TỰ HÀO VIỆT NAM và Fanpage: TỰ HÀO VIỆT NAM vào 11h30 cùng ngày.





Các nghệ sĩ tham gia trong MV





Đạo diễn Mai Thanh Tùng cho biết: “Ê-kíp thực hiện đã rất may mắn khi có sự đồng lòng tham gia của các nghệ sĩ, bác sĩ và chiến sĩ. May mắn thứ hai là chúng tôi đã kịp thực hiện những khung hình tập thể quan trọng nhất vào thời điểm trước ngày 1/4 - ngày thực hiện giãn cách xã hội trên toàn quốc. Nhiều hình ảnh rất đẹp và quan trọng đã được quay từ đất liền cho tới Trường Sa. Sự đoàn kết, đồng lòng của toàn thể nhân dân Việt Nam chính là thông điệp ý nghĩa ekip sản xuất muốn gửi gắm qua MV. Tôi tin rằng, với “tinh thần Việt Nam”, với sự đồng lòng, quyết tâm chúng ta sẽ vững vàng vượt qua mọi khó khăn, gian khổ và chiến thắng mọi kẻ thù”.

Có thể nói, làn sóng sáng tác các ca khúc cổ vũ tinh thần chiến đấu của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta đang trở lại trong một cuộc chiến khác - Cuộc chiến chống lại đại dịch COVID-19 thời gian qua đã nở rộ. Nhiều tác phẩm đã tạo được dấu ấn với người dân trong và ngoài nước như Việt Nam ơi, đánh bay COVID, Tiễn COVID, Việt Nam sẽ chiến thắng, Những bông hoa nở giữa mùa dịch, Bao la những trái tim hồng, Ghen Cô Vy...

Trong khi nhiều quốc gia trên thế giới đang phải oằn mình chống lại COVID-19 thì tại Việt Nam, đại dịch đã dần được khống chế. Bằng tinh thần dân tộc, bằng sự vào cuộc quyết liệt “Chống dịch như chống giặc”, sự đoàn kết của toàn dân, toàn quân,... Việt Nam đã và đang khẳng định được thế mạnh trong công tác phòng ngừa, điều trị và đẩy lùi dịch bệnh từ hiện thực đời sống cũng như các sản phẩm văn hóa nghệ thuật./.