Thông tin thuốc Adhema

Chỉ định của thuốc Adhema

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Adhema

Chống chỉ định của thuốc Adhema

Tác dụng phụ của thuốc Adhema

Bài liên quan:

có thành phần : Sắt II fumarat 200mg; Acid folic 1mg- Điều trị và dự phòng các loại thiếu máu do thiếu sắt, cần bổ sung sắt. - Các trường hợp tăng nhu cầu tạo máu: phụ nữ mang thai, cho con bú, thiếu dinh dưỡng, sau khi mổ, giai đoạn hồi phục sau bệnh nặng.Sắt là khoáng chất thiết yếu của cơ thể, cần thiết cho sự tạo Hemoglobin và quá trình oxid hóa tại các mô Acid folic là một loại vitamin nhóm B (vitamin B9) cần thiết cho sự tổng hợp nucleoprotein và duy trì hình dạng bình thường của hồng cầuLiều dùng theo chỉ định của bác sĩ hoặc dùng liều trung bình cho người lớn là: - Dự phòng: 1 viên/ngày. - Điều trị: theo hướng dẫn của bác sĩ;- Tiền sử mẫn cảm với các thành phần của thuốc. - Bệnh gan nhiễm sắt. - Thiếu máu huyết tán. - Bệnh đa hồng cầu.- Đôi khi có rối loạn tiêu hóa: buồn nôn, đau bụng trên, táo bón hoặc tiêu chảy. - Phân có thể đen do thuốc.