Thông tin thuốc Ambroxen

Chỉ định của thuốc Ambroxen

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Ambroxen

Chống chỉ định của thuốc Ambroxen

Tác dụng phụ của thuốc Ambroxen

Bài liên quan:

có thành phần : Mỗi 10ml chứa: Ambroxol hydroclorid 30mg- Thuốc tiêu chất nhầy đường hô hấp.- Các bệnh cấp và mạn tính ở đường hô hấp có kèm tăng tiết dịch phế quản không bình thường, đặc biệt trong đợt cấp của viêm phế quản mạn, hen phế quản, viêm phế quản dạng hen.- Các bệnh nhân sau mổ và cấp cứu để phòng các biến chứng ở phổi.Dùng đầu nhỏ giọt có trong hộp thuốc để nhỏ vào nước hoặc sữa… uống ngay sau khi ăn. Dạng nhỏ giọt thích hợp cho trẻ từ 2 tuổi trở xuống.- Trẻ từ 13-24 tháng tuổi: 1,25ml/lần x 2 lần/ngày (15mg/ngày)- Trẻ từ 6-12 tháng tuổi: 1ml/lần x 2 lần/ngày (12mg/ngày)- Trẻ dưới 6 tháng tuổi: 0,5ml/lần x 2 lần/ngày (6mg/lần)- Trẻ trên 2 tuổi và người lớn: nên dùng dạng si rô- Người bệnh đã biết quá mẫn với Ambroxol. Loét dạ dày tá tràng tiến triển.Tiêu hóa: ợ nóng, khó tiêu, đôi khi buồn nôn, nôn. Dị ứng: phát ban. Ghi chú: xin thông báo cho bác sĩ các tác dụng không mong muốn gặp phải trong quá trình sử dụng thuốc.