(YHVN) – Sự việc bảo vệ ngăn cản xe cứu thương chở bệnh nhân 9 tháng tuổi xin về nhà tại bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội) đã được đăng tải trên nhiều trang thông tin, gây xôn xao dư luận khiến cơ quan công an phải vào cuộc điều tra làm rõ sự việc.

(Click tại đây để xem chi tiết các thông tin y học mới nhất)

Xe cấp cứu vào cổng bệnh viện không có bệnh nhân vẫn hú còi ầm ĩ

Khoảng 8h45’ ngày 2/7/2016, xe cấp cứu biển kiểm soát 37A – 13612 (biển trắng) bật đèn và rú còi đi vào cổng bệnh viện sau đó đỗ tại sảnh thanh toán viện phí – trước cửa khoa Cấp cứu & Chống độc. Tuy nhiên trên xe lúc này có 2 người và không có bệnh nhân. Khi phát hiện chiếc xe trên vào dừng đỗ thì lực lượng bảo vệ của bệnh viện làm nhiệm vụ đến nhắc nhở và yêu cầu lái xe mở cửa và xuất trình giấy tờ nhưng lái xe không chấp hành. Sau đó 2 bên đã to tiếng với nhau.

Khoảng 9h30 sáng cùng ngày, người nhà bệnh nhân đưa bệnh nhân ra xe, lực lượng bảo vệ đã kiểm tra và người nhà bệnh nhân xuất trình giấy tờ xuất viện hợp lệ. Cụ thể: Bệnh nhân Trần Công D, sinh ngày 9/10/2015, địa chỉ: Tam Hợp – Quỳ Hợp – Nghệ An. Chẩn đoán: Tim bẩm sinh nặng Fallot 4/Giãn não thất/Suy dinh dưỡng nặng. Bệnh nhi đã được phẫu thuật tim ngày 21/6/2016. Sau mổ, bệnh nhi được theo dõi tại khoa Hồi sức ngoại. Do tình trạng đa dị tật bệnh bẩm sinh nặng, tiên lượng xấu, nguy cơ tử vong cao. Sau khi được các bác sỹ giải thích, gia đình xin đưa cháu về.

Sau khi kiểm tra và xác minh trên xe có bệnh nhân thuộc trường hợp nặng, diễn biến xấu, gia đình xin về thì khoảng 5 phút sau, lúc 9h35 phút cùng ngày thì lực lượng bảo vệ đã giải quyết cho xe đi. Sau khi di chuyển được khoảng 20m thì lái xe dừng lại, không đi nữa và tự gọi điện thoại đến lực lượng 113. Phía bảo vệ cũng mời ngay công an phường Láng Thượng đến giải quyết. Xe ra khỏi viện khoảng 10h30 phút sáng cùng ngày.

Đình chỉ công tác toàn bộ ê kíp bảo vệ xích xe cứu thương

Liên quan đến vụ việc trên, bà Lê Thị Minh Hương – Phó Giám đốc của Bệnh viện Nhi Trung ương thừa nhận, khi xảy ra to tiếng, bảo vệ đã sử dụng những ngôn từ giao tiếp chưa phù hợp. Kỹ năng xử lý vụ việc của phía lực lượng bảo vệ đối với với lái xe và người nhà bệnh nhi là chưa đạt yêu cầu.

Bệnh viện Nhi Trung ương cũng đã có biện pháp xử lý nghiêm với các bảo vệ kíp trực vì cách ứng xử chưa phù hợp làm ảnh hưởng đến uy tín của bệnh viện. Hiện tại, toàn bộ êkíp trực bảo vệ tại cổng số 1 của bệnh viện ngày 2/7 buộc phải viết tường trình chi tiết sự việc đồng thời đã bị đình chỉ công tác.

Xem thêm: https://yhocvietnam.com.vn/suc-khoe-gioi-tinh/yeu-sinh-ly-o-nam-gioi-la-gi/