Vảy nến là bệnh ngoài da phổ biến gây nên nhiều hậu quả nặng nề. Chính vì vậy, bị vảy nến kiêng ăn gì là câu hỏi được nhiều độc giả quan tâm với mong muốn đạt được kết quả điều trị tốt nhất. Bài viết dưới đây sẽ giúp thông tin tới bạn đọc danh sách những món ăn mà người bệnh vảy nến nên tránh xa.

Bị vảy nến kiêng ăn gì để bệnh nhanh cải thiện?

Vảy nến xuất phát chủ yếu từ sự rối loạn bên trong cơ thể và dễ dàng tái phát bất cứ lúc nào. Chính vì vậy bạn nên xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý để tăng cường hiệu quả của thuốc và chống tái phát lâu dài. Ngược lại, nếu không có biện pháp phòng tránh, vệ sinh hợp lý và ăn uống khoa học, vảy nến có thể tái đi tái lại nhiều lần, tiến triển sang thể mãn và để lại nhiều biến chứng nguy hiểm cho da như mất móng, viêm khớp, suy thận, nguy cơ mắc các bệnh về huyết áp và tim mạch…

Mặc dù là căn bệnh phổ biến nhưng rất nhiều bạn đọc chưa thực sự nắm rõ bị vảy nến kiêng ăn gì. Dưới đây là danh sách các loại thực phẩm mà người mắc vảy nến nên tránh xa.

Bị vảy nến kiêng thịt đỏ

Người mắc bệnh vảy nến hạn chế ăn các món thịt đỏ như thịt bò, cừu, dê, chó… Trong các loại thịt này chứa rất nhiều hàm lượng chất arachidon làm tăng viêm tế bào máu. Các triệu chứng của vảy nến như khô, ngứa, bong vảy sẽ trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy dinh dưỡng cho người bệnh cần được điều chỉnh để hạn chế viêm ngứa tiến triển nặng hơn.

Viêm da dị ứng kiêng đồ ngọt

Các món ăn có vị ngọt thường có lượng đường trắng chiếm tỷ lệ cao gây tăng sản xuất insulin trong máu và dẫn tới béo phì. Người thừa cân sẽ có nguy cơ mắc vảy nến cao hơn bình thường.

Đồ ăn cay nóng

Không chỉ các món ăn có vị cay mà các gia vị tính nóng như gừng, mù tạt, ớt bột, cà ri cũng là nguyên nhân khiến bệnh vảy nến lâu khỏi hơn. Việc sử dụng thường xuyên các món ăn này khiến cho mồ hôi tiết ra nhiều hơn, gây bít tắc lỗ chân lông. Ngoài ra, cơ thể sẽ tích tụ lượng lớn độc tố và phát qua bề mặt da gây đau rát, nóng đỏ và khô da. Ăn quá nhiều đồ ăn cay nóng cũng gây hại cho dạ dày, gan, thận.

Sữa và các món ăn từ sữa

Sữa uống, sữa chua, pho mai… đều là các chế phẩm quen thuộc từ sữa bò. Mặc dù chứa nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe tổng thể nhưng sữa lại không phù hợp dành cho người bị vảy nến. Do thức uống này có thể làm tăng lượng đường trong máu khiến tình trạng ngứa diễn ra trầm trọng hơn. Ngoài ra sữa bò có thể làm rối loạn quá trình tiết dầu trên da khiến bệnh lâu lành hơn.

Một số trang trại cung cấp sữa có biện pháp kích thích bò sản xuất sữa nên trong thành phẩm chứa các thành phần tăng trưởng, làm cho người dùng có nguy cơ rối loạn hormone – là một trong các nguyên nhân gây vảy nến. Vì vậy bạn nên loại bỏ hoàn toàn món ăn này ra khỏi thực đơn hằng ngày. Đối với trẻ nhỏ, các mẹ nên chuyển sang sử dụng các loại sữa từ hạt như óc chó, hạt điều…

Viêm da dị ứng kiêng đồ uống có cồn, chất kích thích

Các đồ uống như rượu, bia, nước uống có gas, cà phê có thể làm rối loạn chức năng dạ dày, gây trào ngược axit, suy giảm chức năng đào thải của gan dẫn tới tích tụ độc tố dưới da da và trong cơ thể. Từ đó các độc tố sẽ phát qua da. Người có thói quen lạm dụng những thực phẩm này thường sẽ khiến da bị tấy đỏ, khô sạm và nứt nẻ.

Bị viêm da dị ứng kiêng ăn gì? – Đồ ăn chứa nhiều tinh bột

Trong các thực phẩm này chứa Glycemic cao có khả năng chuyển hóa thành insulin trong máu. Đặc biệt trong khoai tây còn có tỷ lệ Carbohydrate cao gây ngứa, viêm da.

Các món ăn giàu protein

Bệnh vảy nến có ăn được thịt gà không là câu hỏi của không ít bạn đọc. Trên thực tế, thịt gà, trứng, hải sản, đồ ăn có sẵn là các thực phẩm “khắc tinh” của vảy nến. Lượng protein dồi dào trong các món ăn này có nguy cơ gây dị ứng, khó tiêu. Một số loại có thể làm rối loạn tăng sinh hormone trong cơ thể khiến vảy nến không những không thuyên giảm còn có biểu hiện năng hơn.

Thức ăn dành cho người bị vảy nến giúp bệnh khỏi nhanh

Ngoài thắc mắc bị vảy nến kiêng ăn gì, người bệnh cũng nên tích cực bổ sung những thực phẩm có lợi. Bị vảy nến có nguy cơ để lại sẹo thâm cao, một chế độ ăn đảm bảo dinh dưỡng sẽ giúp tăng đề kháng cho da và cải thiện những tổn thương.

Tăng cường nạp các thực phẩm chứa vitamin C để cân bằng sắc tố da, giảm thâm, cải thiện chất lượng da.

Tích cực ăn hàu, nấm, ngũ cốc, gan, chuối…các thực phẩm giàu kẽm sẽ điều hòa quá trình tăng sinh tế bào sừng mới.

Các món ăn chứa omega – 3 sẽ giúp kháng viêm, giảm ngứa.

Người bị bệnh vảy nến nên uống nước hoặc sử dụng các sản phẩm từ trà xanh, chất OGCG có trong lá trà có tính chống oxy hóa cao.

Bổ sung rau củ, nước ép sẽ giúp thải độc khỏi cơ thể, kích thích hoạt động của gan thận và dạ dày.

Lưu ý quan trọng giúp phòng ngừa vảy nến hiệu quả

Bệnh vảy nến mặc dù đến nay chưa có phương pháp nào chữa khỏi dứt điểm. Nhưng chủ động phòng ngừa, kết hợp với chế độ ăn uống hiệu quả và dùng thuốc đúng liệu trình có thể khắc phục được các biểu hiện bệnh, lấy lại làn da như ban đầu và ngăn ngừa tái phát. Dưới đây là một số lưu ý quan trọng bạn đọc nên tham khảo:

Không nên kiêng tắm hoàn toàn. Vệ sinh thân thể hằng ngày bằng nước vừa đủ ấm. Tránh chà sát mạnh. Bạn cũng có thể kết hợp với tắm lá thuốc: Lá khế, lá trầu không, lá trà xanh…

Bổ sung nhiều chất xơ, rau, củ quả và các món ăn từ cá, các loại hạt để tăng tính kháng viêm.

Ưu tiên quần áo rộng rãi, thoải mái, thấm mồ hôi.

Uống đủ nước. Duy trì từ 2l/ngày.

Duy trì thái độ sống lạc quan.

Hạn chế tiếp xúc với hóa chất tẩy rửa như dầu rửa bát, lau sàn, sữa tắm… Ưu tiên sử dụng các sản phẩm có chiết xuất tự nhiên.

Giữ vệ sinh không gian sống sạch sẽ, tối giản, thông thoáng.

Luyện tập thể dục nhẹ nhàng để tránh tăng cân, béo phì.

Mong rằng qua bài viết dưới đây, độc giả có thể tìm thấy câu trả lời chính xác cho thắc mắc bị vảy nến kiêng ăn gì? Để quá trình điều trị đạt kết quả cao nhất, bạn có thể tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc tới khám tại các bệnh viện da liễu uy tín.