Những biện pháp chăm sóc sức khỏe khi bị mề đay từ các chuyên gia

Bạn không nên dùng rượu bia, thuốc lá và những chất kích thích

Bị mề đay kiêng ăn gì là một trong những vấn đề khiến người bệnh thắc mắc nhất hiện nay. Mề đay tuy là bệnh lý ngoài da, không gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, tính mạng nhưng lại tác động trực tiếp đến chất lượng cuộc sống, tinh thần của người bệnh. Vậy, để biết chính xác bị mề đay kiêng gì mời quý độc giả theo dõi bài viết dưới đây.

Bệnh mề đay là gì?

Mề đay là bệnh lý ngoài ra ai cũng có thể mắc phải, khi bị bệnh thường xuất hiện các nốt đỏ, sần, mẩn ngứa trên da gây khó chịu, mệt mỏi, ảnh hưởng đến thẩm mỹ khiến người bệnh lo lắng. Thông thường, bệnh hay xuất hiện ở cùng mặt, cổ, ngực, bụng, lưng,… khiến người mệnh cảm thấy tự ti, mặc cảm với ngoại hình, đặc biệt là phái nữ.

Qua khảo sát cho biết, bệnh mề đay có thể tự khỏi với một số người bệnh nhẹ, thực hiện nghiêm túc các phương pháp điều trị, chăm sóc khoa học. Tuy nhiên, với một số trường hợp nặng, bệnh thường khó điều trị và tái phát nhiều lần.

Vì vậy, với mong muốn điều trị nhanh, hiệu quả và an toàn người bệnh thường kết hợp phương pháp chữa trị với thực thi các chế độ ăn uống lành mạnh, phù hợp với cơ địa, sức khỏe người bệnh. Đây cũng là một trong những liệu pháp điều trị cho kết quả tốt mà các chuyên gia khuyến cáo áp dụng.

Bị mề đay kiêng ăn gì để sớm khỏi bệnh?

Chế độ ăn kiêng trong thời điểm bị mề đay có ý nghĩa rất lớn trong quá trình điều trị bệnh. Nếu người bệnh ăn uống không khoa học sẽ khiến bệnh chuyển biến xấu, ngày một nặng thậm chí tái phát nhiều lần.

Vậy bị mề đay kiêng ăn gì tốt nhất? Các bác sĩ da liễu cho biết, khi đang mắc bệnh bạn nên chú ý không ăn những thực phẩm sau để bảo vệ chính cơ thể của mình.

Bị mề đay kiêng ăn thực phẩm chứa nhiều đạm, dễ gây dị ứng

Những thực phẩm giàu protein, chất béo, đạm,… tuy rất có lợi cho sức khỏe nhưng lại không phù hợp và gây bất lợi đối với người bị mề đay. Theo nghiên cứu chỉ ra, các loại hải sản như cá hồi, tôm, cua, thịt bò,… có thể kích ứng đối với một số cơ địa mẫn cảm, làm suy giảm hệ miễn dịch trong cơ thể. Do vậy, khi bị mề đay ăn những thực phẩm này có thể khiến bệnh trở nên nghiêm trọng, khó chữa trị hơn rất nhiều, thậm chí để lại biến chứng nguy hiểm.

Do vậy, với những trường hợp người bệnh đang bị dị ứng, các bệnh da liễu cần hạn chế sử dụng các loại thực phẩm này. Thay vào đó, người bệnh nên bổ sung những thực phẩm giàu vitamin để hỗ trợ, tái tạo da, tránh sự xâm nhập, lây lan và phát triển của một số vi khuẩn, virus.

Thức ăn nóng, cay chứa nhiều dầu mỡ

Bị mề đay kiêng ăn gì? Một số loại đồ ăn nhanh, những thực phẩm chế biến quá cay hoặc đang còn nóng, đồ chiên xào,… khi dung nạp vào cơ thể cũng gây ảnh hưởng không nó đến quá trình chữa mề đay.

Theo nghiên cứu Y khoa thì phần lớn những thực phẩm này đều gây ảnh hưởng đến quá trình sàng lọc của thận, thải độc của gan, thậm chí sinh nhiệt trong cơ thể, gây nóng bức, khó chịu, phát mụn nhọt,… Vì vậy, bạn nên tránh xa những thực phẩm này để có bảo vệ sức khỏe của chính mình, đẩy lùi quá trình phát triển của mầm bệnh.

Người bị bệnh mề đay kiêng ăn thực phẩm chứa nhiều đường và muối

Bị mề đay kiêng ăn gì? Có thể nói, muối và đường cũng là một trong những thực phẩm không tốt đối với người bệnh bị mề đay. Có thể khẳng định rằng, đây là những thực phẩm kích thích hệ thần kinh ngoại biên, tăng khả năng tiết bã nhờn, tạo điều kiện cho các tác nhân gây bệnh phát triển mạnh mẽ.

Đặc biệt, ăn quá nhiều đồ ngọt cũng gây ảnh hưởng đến hệ miễn dịch, quá trình tái tạo tế bào dao. Theo đó, khiến vết thương khó lành, gây ngứa ngáy nhiều hơn thậm chí bệnh có thể chuyển biến xấu, tái phát nhiều lần. Vì thế, người bệnh cần nắm rõ và tránh xa những đồ ăn này.

Bạn không nên dùng rượu bia, thuốc lá và những chất kích thích

Các chất kích thích như ma túy, cỏ, rượu bia, cà phê, nước ngọt có gas,… ngoài ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người bệnh còn cản trở quá trình điều trị bệnh. Khi cơ thể dung nạp các chất kích thích trên chức năng gan, thận phải hoạt động quá tải và sinh nhiệt, phát ra bên ngoài khiến bệnh ngày càng nghiêm trọng, khó điều trị hơn.

Có thể nói, thuốc lá, rượu bia là một trong những chất kích thích có chứa nồng độ cocain và nicotin cao nhất làm suy yếu hệ miễn dịch, khiến bệnh tái phát nhiều lần trong một thời gian ngắn, ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng của sống của bạn. Theo đó, bạn nên ngừng sử dụng các chất kích này để bệnh có thể được cải thiện, điều trị dứt điểm.

Để hỗ trợ và rút ngắn quá trình điều trị ăn kiêng thôi là chưa đủ mà bạn cần bổ sung thêm cho mình các thực phẩm, rau củ quả giàu vitamin, các loại trà thảo dược có công dụng thanh nhiệt,… đều đặn mỗi ngày nhé!

Nên ăn gì khi bị nổi mề đay?

Ngoài việc kiêng kỵ các thực phẩm trên người bệnh cũng nên chú ý đến chế độ dinh dưỡng hàng ngày. Theo đó, để quá trình điều trị tiến diễn thuận lợi, bệnh sớm được phục hồi, điều trị nhanh, dứt điểm bạn nên ăn một số loại thực phẩm như sau:

Thực phẩm chứa nhiều vitamin A, E, C

Việc cung cấp các loại vitamin trong giai đoạn này là điều vô cùng cần thiết đối với người bệnh, giúp tăng cường độ ẩm, sức đề kháng cho da đồng thời giúp bảo vệ làn da của bạn dưới tác nhân gây bệnh, đảm bảo da luôn tươi khỏe, giảm thiểu nguy cơ bị mề đay.

Bên cạnh đó, một số nghiên cứu cũng cho biết, các thực phẩm chứa nhiều vitamin còn có công dụng kìm hãm quá trình lão hóa da, cản trở quá trình hoạt động của các loại nấm, vi khuẩn gây bệnh, tránh tình trạng bài tiết dầu trong cơ thể. Theo đó, bạn có thể sử dụng các loại nước ép giàu vitamin như: nước chanh, bưởi, cam,…. đây là những thực phẩm vô cùng cần thiết trong quá trình điều trị bệnh.

Các loại rau xanh, thực phẩm giàu chất xơ

Các chuyên gia Y tế khuyến cáo, khi cơ thể đang mắc các bệnh lý về da thì việc bổ sung rau xanh, thực phẩm giàu chất xơ mỗi ngày là điều vô cùng quan trọng. Chính vì vậy, người bệnh cần tăng cường bổ sung loại thực phẩm này để tăng cường khoáng chất, cung cấp lượng ẩm cần thiết cho da.

Việc dung nạp nhóm thực phẩm này vào cơ thể không chỉ có tác dụng cho sức khỏe tổng thể, hệ tiêu hóa mà còn hỗ trợ quá trình điều trị bệnh, cản trở quá trình phát triển và lây lan của các mầm bệnh trên da, ức chế sự phát triển của lớp sừng.

Người bệnh nên bổ sung các loại rau như bắp cải, súp lơ, bầu, bí,… giúp tăng cường sức đề kháng cho vùng da, đẩy mạnh quá trình phục hồi các tổn thương, tái tạo làn da đồng thời sinh kháng thể chống lại các tác nhân gây bệnh. Đặc biệt, rau củ quả cũng là một trong những thực phẩm chứa rất nhiều vitamin E, D, A,…

Thực phẩm giàu Omega 3

Các loại thực phẩm chứa nhiều Omega 3 mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời cho cơ thể, được nhiều người lựa chọn bổ sung cho cơ thể mỗi ngày. Loại thực phẩm này giúp tăng cường thị lực, bảo vệ tim mạch, cung cấp ẩm cho da, hạn chế tình trạng dị ứng trên da.

Một số loại thực phẩm chứa nhiều Omega 3 như hạnh nhân, trứng gà, óc chó, đậu xanh, đậu nành,…được nhiều người ưa thích, đặc biệt là đối tượng người da, thường xuyên đau nhức, mệt mỏi. Bên cạnh đó, loại thực phẩm này còn được các bác sĩ kê đơn bổ sung, khuyến cáo người bệnh bị viêm da, vảy nến, mề đay,… tăng cường dung nạp vào cơ thể để hỗ trợ điều trị.

Một số thực phẩm, gia vị có công dụng kháng viêm

Bên cạnh cung cấp các thực phẩm tươi sống, bạn cũng có thể lựa dung nạp thêm cho cơ thể những loại da vị có nguồn gốc từ thảo dược, có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Một số loại gia vị như tỏi, gừng, nghệ, quế,…cũng chứa hàm lượng dinh dưỡng cao cùng các khoáng chất, vitamin và các axit amin có tác dụng tuyệt vời trong điều trị các bệnh về da, chống viêm hiệu quả, nhanh chóng làm lành các vết thương.

Đặc biệt, những nguyên liệu này lại dễ sử dụng, người bệnh có thể dùng thay thế các gia vị khác hoặc bổ sung thêm vào các món ăn để tăng hương vị, độ ngon cho món ăn điển hình là việc sử dụng tỏi, gừng xào với các loại rau, củ.

Ngoài ra, người bệnh có thể sử dụng thêm một số loại thức uống như: trà gừng, trà xanh, nước nghệ, nhân trần,…cũng mang lại kết quả tốt cho vùng da, giúp giảm nhanh các triệu chứng ngứa, nổi mẩn ngứa đồng thời có chức năng thanh nhiệt, thải độc trong cơ thể người bệnh.

Rượu vang đỏ

Có thể nói, với trường hợp người bệnh bị mề đay tuyệt đối không được sử dụng các chất kích thích, chứa nồng độ cồn cao,… Tuy nhiên, qua kiểm nghiệm trên một số cơ địa cho biết, việc sử dụng rượu vang đó có thể cải thiện, đẩy lùi tình trạng bệnh.

Nghiên cứu chỉ ra rằng, trong rượu vang chứa nhiều quercetin. Thành phần này có tác dụng giải phóng chất histamin trong cơ thể của người bệnh đồng thời gây ức chế các các vi khuẩn đang hoạt động trên cơ thể, cải thiện triệu chứng bệnh đáng kể.

Những biện pháp chăm sóc sức khỏe khi bị mề đay từ các chuyên gia

Bên cạnh thực hiện chế độ ăn kiêng người bệnh cũng cần lưu ý một số điều sau để chăm sóc, hỗ trợ điều trị bệnh đúng cách, giúp thuyên giảm nhanh triệu chứng bệnh, cải thiện tình trạng sức khỏe, tâm sinh lý. Các bác sĩ khuyến cáo người bệnh nên chủ động thực hiện một số điều sau:

Không gãi mạnh, cọ xát vùng da đang bị bệnh khiến da tổn thương, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển.

Không nên quá lạm dụng các loại thuốc tây, tránh tình trạng nhờn thuốc, điều trị không hiệu quả. Khi sử dụng cần có sự cho phép của bác sĩ.

Uống ít nhất 2 lít nước mỗi ngày để cơ thể được bổ sung đủ khoáng, tăng cường hệ miễn dịch.

Tắm rửa sạch sẽ mỗi ngày, nên sử dụng nước ấm.

Lựa chọn các loại sữa tắm có thành phần từ các thảo dược thiên nhiên để kháng khuẩn, bảo vệ làn da.

Hạn chế sử dụng mỹ phẩm, các loại kem bôi lên vùng da bị bệnh.

Không nên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá lâu, gió quạt khiến da dễ bị kích ứng.

Tránh xa những khu vực ô nhiễm, khói bụi, môi trường có nhiều hóa chất độc hại. Đồng thời thực hiện vệ sinh nhà cửa thường xuyên, đảm bảo không gian sống luôn sạch sẽ.

Nên ngưng sử dụng có lại nước hoa, xả vải,… trong thời gian điều trị bệnh, bởi đây rất có thể là tác nhân gây dị ứng.

Luôn giữ tinh thần vui vẻ, thoải mái, tránh tình trạng stress trong một thời gian dài.

Hạn chế tiếp xúc với các loại thú cưng như chó, mèo,… bởi lông thú cũng rất dễ gây dị ứng.

Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, nên ăn nhiều thực phẩm chứa vitamin, chất xơ, omega 3, chất chống oxy hóa,… để bảo vệ làn da luôn khỏe mạnh, chống lại tác nhân gây bệnh.

Bạn nên ngủ nghỉ đúng giờ, duy trì đồng hồ sinh học trong cơ thể.

Tránh xa những chất kích thích, có hại có sức khỏe.

Luyện tập thể dục thể thao thường xuyên để cơ thể luôn khỏe mạnh, đảm bảo quá trình lưu thông máu.

Bị mề đay kiêng ăn gì là tốt nhất? Đây là chủ đề mà bài viết hướng đến, giúp quý độc giả giải đáp những thắc mắc, tháo gỡ mối lo lắng về căn bệnh này. Hy vọng, với những thông tin bài viết đưa ra sẽ giúp bạn có được chế độ ăn uống phù hợp, cũng như chủ động trong việc thực hiện các biện pháp hỗ trợ, điều trị hiệu quả.