Bộ Y tế lưu ý 3 điều cần tránh để giảm nguy cơ mắc Covid-19

Bộ Y tế và Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam xin gửi clip ngắn về 3 việc cần tránh nhằm giảm nguy cơ mắc Covid-19.







Theo Bộ Y tế đến sáng 2/4, có tổng số 222 bệnh nhân mắc Covid-19, trong số này có có 63 trường hợp đã khỏi bệnh.





Trong số 222 bệnh nhân nhiễm Covid-19 ghi nhận tại Việt Nam, các ca liên quan Bệnh viện Bạch Mai là 40 ca, riêng Công ty Trường Sinh có 26 ca mắc.





Dịch bệnh Covid-19 tại Việt Nam đã bước sang giải đoạn 3, việc cách ly cá nhân tại nhà có ý nghĩa rất quan trọng đối với công tác phòng dịch.





3 việc cần tránh nhằm giảm nguy cơ mắc Covid-19:





- Tránh không gian kín, thông gió kém





- Tránh tụ tập đông người





- Tránh nơi người khác nói chuyện, lớn tiếng gần bạn





Để ngăn chặn dịch bệnh Covid-19 , Bộ Y tế đề nghị người đân thực hiện tốt 5 điểm sau đây:

1. Hạn chế tối đa ra ngoài, chỉ ra ngoài khi thực sự cần thiết.

2. Nếu buộc phải ra ngoài luôn đeo khẩu trang, hãy giữ khoảng cách tiếp xúc, tốt nhất là 2m.

3. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn.

4. Vệ sinh và để thông thoáng nhà cửa; lau rửa thường xuyên các bề mặt, các điểm hay tiếp xúc; sinh hoạt lành mạnh.

5. Thực hiện khai báo y tế trên ứng dụng NCOVI ( ncovi.vn ), hoặc khai trực tuyến trên tokhaiyte.vn ; cập nhật tình hình sức khỏe hàng ngày, giữ liên hệ với cơ sở y tế





Theo TQ