Chiều ngày 04/10/2019, Bộ trưởng đã trao Quyết định bổ nhiệm và bổ nhiệm lại các chức vụ Lãnh đạo cho một số đơn vị thuộc Bộ tới các Đồng chí trong ban ngành. Theo đó, các quyết định và vị trí bổ nhiệm như sau

Quyết định số 4556/QĐ-BYT ngày 02/10/2019 Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm lại PGS.TS.BS.Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh giữ chức Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh.

Quyết định số 4526/QĐ-BYT ngày 01/10/2019, Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm lại Bà Trần Việt Nga, Phó Cục trưởng Cục ATTP giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục ATTP.

Quyết định số 4528/QĐ-BYT ngày 01/10/2019, Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm lại ông Đặng Hồng Nam, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế, giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế.

Quyết định số 4533/QĐ-BYT ngày 01/10/2019, Bộ trưởng Bộ Y tế bổ nhiệm lại ông Phan Văn Toàn, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế, giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế.

Phát biểu tại buổi Lễ trao quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, đồng chí Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Bộ Y tế, Trưởng Ban Bảo vệ Chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương chúc mừng các đồng chí được tái bổ nhiệm. Đồng thời nhấn mạnh khẳng định rằng để được bổ nhiệm lại là quá trình đánh giá, ghi nhận khách quan các thành tích, kết quả đóng góp của các đồng chí đối với đơn vị trong thời gian qua, thể hiện sự tín nhiệm của tập thể tại đơn vị công tác, sự tin tưởng giao nhiệm vụ từ Ban Cán sự, Đảng ủy Bộ, Lãnh đạo Bộ; đồng thời đề nghị các đồng chí tiếp tục phát huy năng lực, bản lĩnh, xây dựng lĩnh vực ngành mình quản lý ngày càng phát triển, góp phần cùng Ngành Y tế hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Thay mặt các đồng chí được bổ nhiệm lại, PGS.TS.BS. Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh, trân trọng cảm ơn sự quan tâm, tin tưởng giao nhiệm vụ của Bộ trưởng, Ban cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ Y tế cũng như sự giúp đỡ của các Vụ, Cục, Thanh tra Bộ, Văn phòng Bộ, cùng các đơn vị liên quan và hứa trong thời gian tới đồng chí cùng các đồng chí tái bổ nhiệm sẽ cùng với cán bộ tại các đơn vị tiếp tục phấn đấu, rèn luyện, nỗ lực thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao.

Theo Cổng Thông tin điện tử Bộ y tế