Bệnh viêm khớp gây ra không ít phiền toái cho nhiều người trong việc đi đứng, làm việc và thường gặp ở tuổi già, tuổi trung niên. Nhiều người đã sử dụng nhiều cách chữa trị đông, tây y nhưng bệnh vẫn không khỏi dứt điểm. Điều trị bệnh này cần phải kiên trì, ngoài việc dùng thuốc đông, tây y để chữa trị thì chúng ta cần kết hợp với một số bài thuốc dân gian để được hiệu quả một cách tốt nhất. Dưới đây là một số bài thuốc dân gian dễ sử dụng, dễ làm cho những người bị bệnh viêm khớp:

Gừng với rượu trắng: Gừng chứa Tecpen và Oleoresin, những chất có tính sát trùng, chống viêm, giúp giảm đau nên phù hợp cho người bị bệnh viêm khớp.

Cách dùng: Gừng tươi 200g đập dập lấy nước kết hợp với 120g đường đỏ và 400ml rượu mùi, đem đun nhỏ lửa đến khi sôi là được dùng hàng ngày trước khi đi ngủ.

Đu đủ ngâm rượu: Đu đủ cũng giàu vitamin A, C và caroten, những chất có tác dụng chống viêm, hỗ trợ điều trị và phòng bệnh viêm khớp dạng thấp.

Cách dùng: 1 quả đu đủ + 500ml rượu trắng để 2 tuần rồi đem ra dùng dần uống trước khi đi ngủ rất tốt cho người bị bệnh viêm khớp.

Giấm và hành:

Cho 2 bát giấm vào đun sôi đến khi nào còn 1 bát thì cho 1 bát hành thái nhỏ vào đun 120 phút sau đó vớt hành ra bọc vải và chườm vào chỗ đau.

Ngải cứu, hành và gừng: Lấy lá ngải cứu, hành và gừng bỏ vỏ giã nát cùng nhau sau đó thêm chút rượu trắng vào sao nóng lên lấy vải xô bọc lại và chườm vào chỗ khớp bị đau đến khi hết sưng thì thôi.

Lá lốt : Có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm và giảm đau rất tốt nên được dùng để điều trị bệnh viêm khớp cũng như các bệnh có liên quan.

Cách dùng: Lấy 20g lá lốt đun với 2 bát nước, đun sôi đến khi còn 1/2 bát nước thì tắt bếp, uống khi nó còn ấm và sau bữa tối.

Vỏ bưởi và gừng: Vỏ quả bưởi tươi 250g và gừng tươi 30g băm nhuyễn đắp vào chỗ đau khớp, ngày thay thuốc một lần.

Dâu tươi ngâm với rượu trắng: Dâu tươi 100g + rượu trắng 500ml ngâm trong 3 ngày sau đó uống mỗi lần 1 ly nhỏ.