Cách thải độc cơ thể để tránh bệnh tật

Bản chất của chất độc trong cơ thể chính là rác, là chất thải, chúng được bài tiết ra ngoài bằng việc ra mồ hôi, đi tiểu tiện, đi đại tiện và các hình thức phân giải nội tiết khác. Nếu những chất độc đó lưu trữ lâu dài trong cơ thể, cơ thể sẽ có những ảnh hưởng nhất định, trong trường hợp nghiêm trọng có thể sinh ra bệnh, thậm chí là bệnh nguy hiểm.







Trong cơ thể của mỗi người đều ít nhiều có tích tụ các loại chất độc khác nhau thông qua lối sống hàng ngày như môi trường, thực phẩm, không khí, vật dụng tiếp xúc… Do tình trạng sức khỏe thể chất của mỗi người đều khác nhau, nên những chất độc trong người cũng có sự thể hiện bằng các dấu hiệu khác nhau.





Vậy thì, làm thế nào để các độc tố tích tụ trong cơ thể trong nhiều năm có thể được loại bỏ? Câu trả lời có thể khó đối với nhiều người, nếu bạn chưa biết những lời khuyên sau đây của các chuyên gia trên kênh Bác sĩ Gia đình (TQ). Hãy tham khảo để biết cách chăm sóc sức khỏe của bạn tốt hơn.





1. Tập thể dục thể thao





Các độc tố tích tụ trong cơ thể có thể là các gốc tự do, kim loại nặng, thuốc trừ sâu, chất ô nhiễm không khí, chất dinh dưỡng dư thừa, chất độc hại từ nhiều nguồn tiếp xúc khác nhau. Vấn đề chính mà chúng ta phải đối mặt là cơ thể con người không thể tiêu thụ và bài tiết các chất không mong muốn này.





Chẳng hạn như khi các chất dinh dưỡng dư thừa tích lũy lâu ngày sẽ khiến bạn trở thành một người có bệnh béo phì.





Người bị táo bón mãn tính hoặc tiêu chảy có thể dẫn đến rối loạn tiêu hóa, ảnh hưởng đến chức năng của các cơ quan khác nhau của cơ thể, nó sẽ có tác động tiêu cực đến sức khỏe của cơ thể.





Nếu tập thể dục thể thao đều đặn và dài hạn, những độc tố cứng đầu đó có thể được thải qua dịch cơ thể, miễn là bạn tuân thủ việc tập thể dục đều đặn và lâu dài, các cơ quan chức năng trong cơ thể có thể được dần dần phục hồi, độc tố có thể được loại bỏ.





2. Điều chỉnh suy nghĩ, tâm trạng





Khi trạng thái tinh thần của chúng ta gặp vấn đề hay bạn rơi vào một tâm trạng xấu, nó sẽ ảnh hưởng đến sự trao đổi chất của cơ thể, khi sự trao đổi chất không hoạt động đúng, cơ thể sẽ tích tụ nhiều độc tố, vì vậy, đối với sức khỏe, cách tốt nhất là học cách điều chỉnh tâm trạng của bạn.





Khi bạn có tâm trạng tốt, vui vẻ, bình tĩnh, thanh thản, hạnh phúc, sẽ không có sự tác động xấu đến hệ nội tiết, các cơ quan trong cơ thể hoạt động hiệu quả, bạn sẽ trở nên khỏe mạnh.





Khi cơ thể vận hành thuận lợi, các độc tố tích tụ sẽ được bài tiết ra ngoài một cách tự nhiên.





3. Phát triển và duy trì thói quen ăn uống tốt





Nếu bạn không thường xuyên ăn các bữa ăn đúng giờ, không có một chế độ ăn uống tốt, thì sẽ rất dễ dàng phá hủy chức năng hoạt động tự nhiên của hệ tiêu hóa, không có lợi cho quá trình tiêu hóa thức ăn, tạo điều kiện cho rất nhiều chất độc tích tụ và kết tủa trong cơ thể.





Vì vậy, chúng ta phải phát triển thói quen ăn uống thật tốt. Không nên ăn uống kiêng khem, ăn phiến diện (ít món) hoặc ăn quá nhiều, quá cả lượng và chất hoặc thực phẩm không an toàn, lành mạnh.









Cách ăn uống phù hợp nhất là bạn nên ăn no khoảng 70% nhu cầu của bản thân, lựa chọn lượng thực phẩm ăn vào phải cân bằng, đa dạng, dễ tiêu hóa, hấp thụ, lành mạnh và an toàn.





4. Ăn thêm mật ong và rong biển để thải độc nhanh hơn





Ngoài việc áp dụng những cách thải độc cơ thể trên, việc ăn thêm một số thực phẩm có tác động thải độc mạnh mẽ cũng là điều bạn nên chú ý để nhanh chóng loại bỏ các chất độc hại ra khỏi cơ thể, giúp có thể thúc đẩy nhanh quá trình bài tiết.





Món ăn đầu tiên có thể giúp cơ thể thải độc hiệu quả chính là nước mật ong.





Mật ong không chỉ có tác dụng bảo vệ dạ dày và điều trị viêm họng, mà còn mang lại tác dụng giữ ẩm cho da vô cùng quan trọng. Bên cạnh đó, đồ uống này còn thúc đẩy quá trình tiêu hóa, thúc đẩy nhu động ruột, giúp đào thải các độc tố ra khỏi cơ thể một cách nhanh chóng hơn.





Món ăn tiếp theo có thể giúp bạn thực hiện tốt việc thải độc chính là rong biển





Hãy thường xuyên ăn rong biển, vì trong loại thực phẩm này có chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp điều trị cholesterol và chất béo tích tụ, làm giảm độc tố trong gan và làm tăng khả năng giải độc của gan.





Nếu bạn muốn các chức năng thải độc trong cơ thể hoạt động hiệu quả hơn, hãy chăm sóc chức năng gan thật tốt. Gan khỏe mạnh thì công việc thải độc được thực hiện thuận lợi, hiệu quả.





Nói tóm lại, chúng ta luôn cần tìm hiểu về sự tích tụ của các chất độc trong cơ thể có những tác động xấu đến cơ thể nhiều như thế nào nếu cứ để như vậy trong nhiều năm mà không loại bỏ chúng.





Độc tố tích tụ trong cơ thể người chủ yếu bắt nguồn từ sự tiếp xúc môi trường ô nhiễm, ăn uống thực phẩm có chất độc hại, hệ tiêu hóa và hấp thụ hoạt động kém, chất thải trao đổi chất lắng đọng, từ đó chúng ở lại và tấn công sức khỏe của bạn.





Các bộ phận cơ thể quan trọng như gan, phổi, thận, ruột già… có nhiệm vụ quan trọng trong việc loại bỏ chất độc và độc tố ra khỏi cơ thể. Vì vậy, để loại trừ các độc tố tích lũy ra khỏi cơ thể, trước hết chúng ta phải duy trì chức năng của cơ quan này thật tốt thì các độc tố có thể được thải ra thuận lợi và thành công hơn.





*Theo BS Gia đình (TQ)