Béo bụng là nỗi lo không chỉ riêng phụ nữ mà đàn ông cũng rất quan tâm. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến thẩm mỹ và sức khỏe. Để tránh trường hợp trên chúng ta nên tránh những thói quen sau.

1.Lười vận động

Nếu bạn có thói quen ít vận động do bận rộn với công việc hoặc những lý do khác, bạn sẽ có nguy cơ bị béo bụng. Cơ thể không được vận động sẽ không thể đốt cháy calo dư thừa. Mỡ dư thừa sẽ tích tụ dần quanh bụng.

2. Thiếu ngủ

Khi bạn thiếu ngủ, hàm lượng cortisol, một loại hormon stress tăng lên. Điều này khiến bạn thèm các loại thực phẩm có đường. Do vậy, vòng eo của bạn có nguy cơ tăng lên.

3. Nước có ga

Tất cả các loại nước có ga đều chứa đường. Lạm dụng nước có ga có thể gây béo bụng, nhất là cho giới trẻ hiện nay. Khi khát, bạn hãy uống nước và tránh các loại đồ uống có ga.

4. Ăn bữa tối muộn

Thức ăn cần có thời gian để tiêu hóa. Để điều này xảy ra, bạn cần ăn tối ít nhất 1 tiếng trước khi đi ngủ, khoảng cách lý tưởng là 2 tiếng. Và nguyên tắc là không ăn món tráng miệng sau bữa tối.

5. Thiếu protein

Một người khỏe mạnh cần 20-25g protein trong mỗi bữa. Protein giúp cân bằng đường huyết, giảm hàm lượng insulin và thúc đẩy tốc độ chuyển hóa của cơ thể. Protein cũng giúp kiểm soát hormon gây ra cảm giác thèm ăn.

6. Thực phẩm ít chất béo

Ăn thực phẩm ít chất béo không có nghĩa là bạn không có nguy cơ béo bụng. Trên thực tế, quan niệm phổ biến rằng các thực phẩm giàu chất béo khiến bạn béo cũng là sai. Những gì bạn cần là đúng loại chất béo. Các chất béo không no chuỗi đơn như dầu oliu, hạt hướng dương hoặc các loại hạt khác giúp loại bỏ mỡ bụng.

7. Ăn uống theo cảm xúc

Đây là tình trạng bạn có xu hướng ăn nhiều khi quá buồn hay quá vui và là một thói quen rất xấu dẫn đến béo bụng. Tuy khó nhưng bạn cần có ý thức loại bỏ thói quen này.

8. Ăn đĩa lớn

Trong những bữa tiệc, bạn nên tránh dùng đĩa lớn đựng thực ăn. Đĩa lớn có nghĩa là bạn sẽ có nhiều không gian để đựng nhiều thức ăn. Thay vào đó hãy dùng đĩa cỡ vừa hoặc nhỏ để chỉ đựng được ít thức ăn, nhưng nên nhớ là tránh lấy đồ ăn nhiều lần

9. Bỏ bữa

Sẽ là sai lầm nếu bạn cho rằng bỏ bữa có thể giúp bạn giảm cân vì điều này, ngược lại, sẽ khiến bạn ăn nhiều hơn bình thường. Thay vì bỏ bữa, hãy ăn những đồ ăn lành mạnh sau mỗi 2 tiếng.

10. Cắn miếng to

Đây không chỉ là thói quen xấu gây mỡ bụng mà là thói quen ăn uống xấu nên tránh. Hãy đảm bảo cắn miếng nhỏ và nhai đúng cách. Khi cắn miếng to, bạn sẽ ăn hết nhanh hơn và có xu hướng lấy thêm đồ ăn, do vậy sẽ khó kiểm soát được vòng eo.

(Theo Sức khỏe & Đời sống)