

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Điều trị mụn trứng cá là một quá trình liên tục. Mục đích điều trị mụn trứng cá là phải ngăn những đợt mụn mới bộc phát. Những vết tích do mụn trứng cá gây ra cần phải được chữa lành và được cải thiện theo thời gian. Nếu mụn trứng cá không được cải thiện sau 2-3 tháng điều trị, cần phải thay đổi phác đồ khác theo ý kiến của bác sĩ Da liễu.Đôi khi, những phát ban do mụn trứng cá có thể do những nguyên nhân khác như dùng mỹ phẩm, một số dung dịch hay một số thuốc uống. Khá nhiều những dung dịch hay kem bôi (không cần toa bác sĩ) có thể gây ra mụn trứng cá nhẹ hoặc làm da trở nên khô hơn, do đó cần đọc chỉ dẩn sử dụng một cách cẩn thận.Bạn nên đi khám tại Viện Da liễu, Bác sĩ Da liễu sẽ đánh giá tình trạng mụn trứng cá của bạn và khuyến cáo những công thức điều trị thích hợp; tùy vào tuổi, giới, dạng mụn trứng cá mà bạn mắc phải. Bác sĩ sẽ kê đơn cho bạn một loại kem, gel, hay dung dịch bôi có chứa chất giống vitamine A, benzoyl peroxide, hay kháng sinh nhằm hạn chế tắc nghẽn lỗ chân lông và sự phát triển của vi khuẩn. Những chế phẩm này có thể gây khô da và tróc vẩy. Bác sĩ Da liễu sẽ cho bạn những lời khuyên về cách sử dụng thuốc an toàn và làm thế nào để hạn chế tác dụng phụ.Nếu bạn dự định sẽ mang thai, hay đang có thai hay cho con bú, nên thông báo cho bác sĩ trước khi bắt đầu dùng bất kỳ một thuốc nào (kể cả thuốc bôi).Không nên cạy, gãi, móc, nặn mụn vì khi được nặn ra, chúng sẽ trở nên viêm đỏ hơn, sưng tấy lên, và có thể để lại sẹoTuyệt đối không sử dụng những loại thuốc tự chế vì đôi khi xảy ra những tác hại không lường trước được.Chúc bạn mau khỏi.