Di tinh là gì

Nguyên nhân di tinh

Cách chữa di tinh



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

là hiện tượng tinh dịch xuất tự nhiên, không có khoái cảm mà chỉ thấy tinh dịch chảy ra ướt quần, nếu hiện tượng này xảy ra ít chỉ vài ba lần trong tháng mà không ảnh hưởng gì đến sức khỏe chung thì có thể chấp nhận được. Nhưng cũng có thể nặng, ngày nào cũng thấy tinh dịch chảy ra tự nhiên, tình trạng này ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như tâm lý bệnh nhân thì đây cũng là một dạng bệnh lý cần được điều trị.Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến di tinh, như do ban ngày xem quá nhiều những tranh ảnh, phim gây kích thích giới tính; ngoài ra chăn mền, áo quần dầy quá, chặt quá, vệ sinh vùng cơ quan sinh dục không sạch sẽ gây bẩn ngứa cũng có thể gây ra hiện tượng di tinh; cũng có những trường hợp do tâm lý căng thẳng như thi cử, thi đấu... mà xảy ra di tinh.Thông thường với những lần di tinh ít, thỉnh thoảngmới xảy ra thì cần khắc phục những yếu tố trên và sau khi có gia đình các hoạt động tình dục được quân bình thì hiện tượng di tinh tự nhiên cũng biến mất. Trong trường hợp di tinh quá nhiều lân trong tuần, trong ngày hay sau khi kết hôn mà vẫn còn hiện tượng di tinh với tần suất nhiều lần thì đó là một phản ứng của bệnh trạng.Những người này thường kèm theo trạng thái tinh thần mệt mỏi, chân tay vô lực…, làm ảnh hưởng nghiêm trong đến sức khỏe. Những trạng thái này có thể do có sự bất thường ở cơ quan sinh dục, như do giao hợp quá nhiều lần dẫn đến thân thể hư nhược, có khi gặp ở những người quá chú tâm đến vấn đề tình dục, làm sự hưng phấn tình dục ở mức quá cao.Người mắc phải những chứng này cũng không nên quá hoang mang, có thể đến khoa nam học để được tư vấn cụ thể. Ngoài ra hiện tượng này nếu nhẹ thì chỉ cần có chế độ ăn uống, dinh dưỡng và thể dục thể thao hợp lý, có lối sống lành mạnh, tránh căng thẳng tâm lý quá mức cũng có thể tự hết mà không cần điều trị.Cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi đến chuyên mục của chúng tôi.