Dinh dưỡng và vệ sinh an toàn thực phẩm

Cập nhật lúc 00:37 09/01/2014

(Sách đào tạo bác sỹ Chuyên khoa I Dịch tễ học thực địa) Chủ biên: PGS.TS Phạm Duy Tường và 4 tác giả biên soạn; NXB Y học, Hà Nội 2012; khổ 21 x 29,7; số trang 140; Sách không bán (ở lần xuất bản thứ nhất).

Dinh dưỡng học và An toàn thực phẩm (ATTP) là những lĩnh vực vừa mang tính khoa học lý thuyết, vừa mang tính thực hành cao, được ứng dụng rộng rãi trong công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng và người bệnh. Đối với các cán bộ làm việc trong lĩnh vực Y tế dự phòng (YTDP) những kiến thức và thực hành về dinh dưỡng và ATTP càng quan trọng hơn. Đó là cơ sở khoa học và thực tiễn cho việc xác định những giải pháp phòng chống các bệnh liên quan với dinh dưỡng và ATTP; các bệnh mạn tính về dinh dưỡng và có ảnh hưởng của yếu tố dinh dưỡng; những ưu tiên cho nghiên cứu và thực hiện chương trình dinh dưỡng, ATTP. Những kiến thức trong 2 cuốn sách có tính giáo khoa này cũng giúp cho chúng ta hiểu được vì sao 2 lĩnh vực khoa học tưởng như xa nhau lại có thể đứng cạnh nhau trong nhiều vấn đề sức khỏe, nhiều chương trình dự án xã hội.

Do là sách phục vụ chính cho công tác đào tạo cơ bản và nâng cao, hướng tới các cán bộ hệ YTDP nên được trình bày dưới dạng các mô-đun chuyên đề hoặc các bài giảng, gồm mục tiêu học tập, nội dung chính của bài giảng và các câu hỏi giúp người đọc, người học tự lượng giá. Cả 2 cuốn sách đều do Bộ Y tế - Dự án “Hỗ trợ phát triển hệ thống Y tế dự phòng” với sự tài trợ của Ngân hàng Châu Á (ADB) tổ chức xuất bản; trường Đại học Y Hà Nội là cơ sở thực hiện việc biên soạn và hiệu đính.

Sách “Dinh dưỡng và An toàn thực phẩm” được cấu trúc trong 18 đầu bài giảng. Nội dung của sách bao phủ hầu như toàn bộ các vấn đề quan trọng liên quan tới Dinh dưỡng học và ATTP. Có thể phân ra trong hai mô-đun chính sau đây:

* Những vấn đề cơ bản về dinh dưỡng và ATTP bao gồm 7 bài giảng. Các bài giảng cung cấp những kiến thức cơ bản về các chất sinh năng lượng, về chất khoáng và vitamin, về giá trị dinh dưỡng của các nhóm thực phẩm, về tính cân đối trong khẩu phần ăn và dinh dưỡng hợp lý theo lứa tuổi, về nguy cơ trong ATTP và những yếu tố ảnh hưởng.

* Những vấn đề mang tính ứng dụng trong thực hành Dinh dưỡng học và ATTP, bao gồm 10 bài của sách thể hiện những vấn đề: (i) Các bệnh tật có liên quan tới dinh dưỡng và ATTP, biện pháp phòng và chống; (ii) Dinh dưỡng và ATTP trong các tình huống khác nhau như thời kỳ chuyển tiếp, trong bệnh viện, cơ sở chế biến, bếp ăn tập thể, thực phẩm đường phố, trong điều kiện thiên tai thảm họa...; (iii) Giám sát dinh dưỡng và ATTP; (iv) Tuyên truyền giáo dục về dinh dưỡng và ATTP.

Cuốn sách thứ hai “Dinh dưỡng và Vệ sinh an toàn thực phẩm” dành cho các lớp Dịch tễ học thực địa (FETP) dài hạn hay ngắn hạn. Sách cấu trúc gồm 7 bài giảng với ưu tiên cho những kiến thức và thực hành cần thiết cho một học viên khóa đào tạo dịch tễ học thực địa. Có thể chia nội dung sách thành 3 phần chính: (i) Các bài giảng về ứng dụng phương pháp nghiên cứu dịch tễ học đối với các sự kiện sức khỏe cộng đồng liên quan tình trạng dinh dưỡng và ATTP; (ii) Các phương pháp giám sát, đánh giá tình trạng dinh dưỡng, ATTP ở góc độ cá thể và quẩn thể; (iii) Thực hành xây dựng chương trình can thiệp dinh dưỡng và ATTP.

Trên tạp chí Y học dự phòng, chúng tôi xin hân hạnh giới thiệu 2 cuốn sách có chủ đề giáo dục về dinh dưỡng học và an toàn, vệ sinh thực phẩm mới được xuất bản tới đông đảo bạn đọc, đặc biệt các đồng nghiệp đang và sẽ theo học các khóa chuyên đề về Y học dự phòng và Dịch tễ học thực địa. Sách không bán trong dịp xuất bản đầu tiên, năm 2012, tuy nhiên có thể tiếp cận và tìm đọc tại tủ sách của các Trung tâm YTDP các tỉnh, thành phố; Thư viện các trường đại học Y-Dược, các Viện nghiên cứu về YHDP trên toàn quốc.

Lê Thị Hương

Trường Đại học Y Hà Nội