Thông tin thuốc Dromasm fort

Chỉ định của thuốc Dromasm fort

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Dromasm fort

Chống chỉ định của thuốc Dromasm fort

Tác dụng phụ của thuốc Dromasm fort

Bài liên quan:

có thành phần : Drotaverin hydroclorid 80mgCo thắt dạ dày-ruột. Hội chứng ruột kích thích.Cơn đau quặn mật, co thắt đường mật: sỏi túi mật, viêm túi mật, viêm đường mật.Cơn đau quặn thận và co thắt đường niệu-sinh dục: sỏi thận, sỏi niệu quản, viêm bể thận, viêm bàng quang.Co thắt tử cung: đau bụng kinh, doạ sẩy thai, co cứng tử cung.Co thắt dạ dày-ruột do loét, táo bón co thắt.Có thể dùng lúc đói hoặc no.Người lớn: uống 1 viên/ lần, 1 - 3 lần/ ngày.Trẻ em trên 12 tuổi: uống 1 viên/lần, 1 -2 lần/ngày.Hoặc theo chỉ dẫn của Thầy thuốc.Quá mẫn với bất kì thành phần của thuốc. Trẻ em dưới 12 tuổi. Suy gan nặng, suy thận nặng, blốc nhĩ thất độ II - III, suy tim nặng.Hiếm gặp: đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, hồi hộp, mất ngủ, táo bón, hạ huyết áp. Thông báo cho bác sĩ những tác dụng không mong muốn gặp phải khi sử dụng thuốc.