Thông tin thuốc Espacox 200mg

Chỉ định của thuốc Espacox 200mg

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Espacox 200mg

Chống chỉ định của thuốc Espacox 200mg

Tác dụng phụ của thuốc Espacox 200mg

Bài liên quan:

có thành phần : Celecoxib 200mgGiảm dấu hiệu & triệu chứng viêm xương khớp mãn tính, viêm khớp dạng thấp ở người lớn.Kiểm soát các chứng đau cấp ở người lớn, kể cả đau răng.Điều trị đau bụng kinh tiên phátViêm xương khớp mãn 200 mg/ngày, 1 lần hoặc chia 2 lần.Viêm khớp dạng thấp 200 mg x 2 lần/ngày.Kiểm soát các chứng đau cấp & điều trị đau bụng kinh tiên phát khởi đầu 400 mg, bổ sung 200 mg nếu cần vào ngày đầu tiên, những ngày tiếp theo: 200 mg x 2 lần/ngày nếu cần. Khoảng cách liều tối thiểu 4 giờCó thể dùng lúc đói hoặc noMẫn cảm với bất cứ thành phần nào của thuốc Người dị ứng sulfonamid. Có thai/cho con bú. Suy tim/thận/gan nặng, viêm ruột (bệnh Crohn, viêm loét đại tràng)Đau đầu, hoa mắt; táo bón, buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy, đầy hơi, nôn, chảy máu đường tiêu hóa trên; viêm phế quản, ho, viêm họng, viêm mũi, viêm xoang, nhiễm trùng đường tiêu hóa trên; đau khớp, đau lưng, đau cơ; ngứa, phù ngoại vi, ban da.