- Chỉ đăng ký truy cập vào website của Tạp chí để tải các tài liệu hoặc để trao đổi những thông tin liên quan trực tiếp đến Tạp chí Y học dự phòng.



- Không gửi/bình luận những nội dung không liên quan đến Tạp chí Y học dự phòng; những nội dung thô tục hay gửi những file có chứa vi rút/spam;



- Không phát tán hoặc bán lại dưới mọi hình thức những tài liệu đã tải/mua về từ website của Tạp chí;



2- Hướng dẫn đăng ký thành viên - Tải tài liệu:

Bước 1: Đăng ký làm thành viên của Tạp chí



Vào mục “



Hoặc >>>



Bước 2: Nộp tiền vào tài khoản của Tạp chí (tối thiểu 20.000đ) qua Ngân hàng và báo cho tòa soạn biết số tiền đã gửi bằng điện thoại (024.3972 3938) hoặc e-mail (tapchiyhdp@vjpm.vn).

(Lưu ý: Khi báo cho tòa soạn, Quý độc giả nên cung cấp số điện thoại di động hoặc email để thuận lợi cho việc tra cứu thông tin)

Đăng ký làm thành viên của Tạp chíVào mục “ Đăng ký ” phía bên phải, dưới thanh menu để đăng ký làm thành viên Tạp chí Y học dự phòng: đề nghị khai đầy đủ họ và tên, địa chỉ cơ quan công tác, số điện thoại di động và email liên lạc.Hoặc ấn vào đây để đăng ký Nộp tiền vào tài khoản của Tạp chí (tối thiểu 20.000đ) qua Ngân hàng và báo cho tòa soạn biết số tiền đã gửi bằng điện thoại (024.3972 3938) hoặc e-mail (tapchiyhdp@vjpm.vn).(Lưu ý: Khi báo cho tòa soạn, Quý độc giả nên cung cấp số điện thoại di động hoặc email để thuận lợi cho việc tra cứu thông tin)

Khi gửi tiền vào tài khoản Ngân hàng của Tạp chí nên ghi rõ: TÊN NGƯỜI GỬI_SỐ ĐIỆN THOẠI DI ĐỘNG_MUA TC ĐIỆN TỬ.

Ví dụ: HUONG_0978960xxx_MUA TC DIEN TU



Thông tin tài khoản Ngân hàng của Tạp chí:

Tên tài khoản: Tạp chí Y học dự phòng

Số tài khoản: 112000111594

Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam – Chi nhánh Hai Bà Trưng, Hà Nội



Toà soạn sẽ thêm số tiền đã nộp vào tài khoản đăng ký của bạn đọc ngay sau khi nhận được thông tin từ Ngân hàng và sẽ báo lại cho bạn đọc biết qua email. Số tiền trong tài khoản sẽ bị trừ dần sau mỗi lần tải theo qui định của Tạp chí (10.000đ/bài/lần tải).



Bước 3: Vào mục “

(Nếu bạn đọc đã đăng ký thành viên và còn số tiền dư trong tài khoản, xin bỏ qua bước 1 và bước 2)



Hoặc



Bước 4: Vào Tải file" và ấn "Thực hiện", sau đó lưu tài liệu tải về vào máy tính.



Bước 5: Thoát khỏi chế độ "Đăng nhập" sau khi tải xong tài liệu. Vào mục “ Đăng nhập ” phía bên phải, dưới thanh menu. Nhập vào địa chỉ email và mật khẩu đã đăng ký làm thành viên.(Nếu bạn đọc đã đăng ký thành viên và còn số tiền dư trong tài khoản, xin bỏ qua bước 1 và bước 2)Hoặc ấn vào đây để đăng nhập >>> Vào trang chủ của tạp chí để tìm tài liệu quan tâm trong số xuất bản mới nhất hoặc vào các ô tìm kiếm tài liệu đã xuất bản trước đó (theo số, năm xuất bản; từ khóa; tên tác giả). Tick vào mục "" và ấn "", sau đó lưu tài liệu tải về vào máy tính.Bước 5: Thoát khỏi chế độ "" sau khi tải xong tài liệu.

Xin chân thành cảm ơn sự hợp tác của Quý độc giả!