

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

là phần da chụp lên chót đầu của dương vật (gọi là quy đầu); nam giới sinh ra ai cũng có bao quy đầu, không có là bệnh (trong bệnh lỗ tiểu đóng thấp, bao quy đầu không che kín quy đầu).Hẹp bao quy đầu (tiếng Anh là phimosis) chỉ trường hợp bao da quy đầu không tuột hoàn toàn khỏi quy đầu được. Bình thường, người nam khi đến tuổi trưởng thành thì lớp da bao ngoài dương vật (gọi là da quy đầu) sẽ tuột xuống ít hoặc nhiều khi dương vật cương cứng để lộ quy đầu. Ở một số thiếu niên lớp da này vẫn bao lấy toàn bộ phần đầu dương vật chỉ chừa lại một lỗ nhỏ để tháo nược tiểu. Do đó nước tiểu thường còn sót lại bên trông bọc da, đóng cặn, gây khó khăn cho việc giữ gìn vệ sinh. Nếu không chữa, có thể làm viêm quy đầu hoặc gây ung thư dương vật. Hẹp bao quy đầu nếu chít hẳn thì gây bí tiểu, nếu chít khá chặt thì gây tiểu khó. Người bị hẹp bao quy đầu dễ bị nhiễm trùng tiểu hơn (gấp 20 lần) người bình thường. Ngoài ra, lỗ tiểu cũng dễ bị hẹp và họ dễ bị ung thư dương vật hơn cũng như người vợ dễ bị ung thư cổ tử cung hơn. Tất cả là do chất bợn dơ hôi hám đọng lại bên dưới bao.Khi trưởng thành,hẹp bao quy đầu làm cho đau khi dương vật cương cứng, có khi còn không cương được. Do đó nên điều trị trường hợp heph bao quy đầu mới tiếp tục quan hệ tình dục tránh các biến chứng và gây cảm giác đau khi quan hệ và đặc biệt là có thể làm cho người phụ nữ dễ mắc ung thư tử cung hơn.là một phẫu thuật đơn giản, chỉ cần gây tê tại chỗ đối với người lớn (trẻ em thì phải gây mê), mất khoảng 15-20 phút là xong. 3-4 ngày sau khi mổ vết thương sẽ lành, nhưng phải kiêng giao hợp trong 10-15 ngày mới đảm bảo không bung vết mổ. Tai biến hay gặp nhất của cắt da quy đầu là nhiễm trùng vết mổ, chỉ gây ra sẹo xấu chứ da dương vật thì cực kỳ dễ lành. Trước đây, ở những quốc gia mà bao quy đầu được cắt đại trà ở trẻ em thì đôi khi có trường hợp cắt phạm phải quy đầu. Trường hợp này cực hiếm nên không cần phải lo lắng. Nếu có cắt phạm quy đầu thì phải khâu lại, quy đầu sẽ méo mó một chút nhưng chức năng vẫn bình thường. Tai biến thứ hai là chảy máu, tuy không chết ai nhưng cần mổ lại ngay để cầm máu. Thời gian lành vết thương sẽ lâu hơn vài ba ngày và không để lại di chứng gì khác.Chi phí cho 1 ca phẫu thuật cắt bao quy đầu không cao. Bạn có thể đến các trung tâm y tế chuyên khoa ngoại để được phẫu thuật.Chúc bạn thành công