

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Chào bạn!Đầu tiên bạn không nên quá lo lắng, đại tiện có phân đen có thể là triệu chứng của rất nhiều bệnh đường tiêu hóa khác nhau như xuất huyết dạ dày, chảy máu đường mật, viêm túi thừa, chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản, ung thư đại tràng…. Do đó chỉ một triệu chứng bạn kể trên chưa thể kết luận rằng bạn đang mắc ung thư đại tràng. Vậy làm sao để phát hiện? Và các xét nghiệm nào được thực hiện để chẩn đoán ung thư đại tràng, câu trả lời sẽ được tôi trả lời sau đây.Để phát hiện ung thư đại tràng ngoài các triệu chứng lâm sàng bằng, các thăm khám lâm sàng sẽ được tiến hành như tiêu chí quyết định chính xác bạn có mắc ung thư đại tràng không.Triệu chứng hay gặp là những thay đổi về sự bài tiết phân, cụ thể:- Lỵ: Bệnh nhân thường mót rặn, đau quặn bụng, phân có dịch nhầy- Ỉa lỏng, bán tắc ruột trướng bụng, đau quặn bụng- Táo bón: Bán tắc ruột dần dần, rồi dẫn tới tắc ruột hoàn toàn- Xuất hiện khối u: Bệnh nhân có thể sờ thấy khối u ở thành bụng khi ở giai đoạn muộn.Các xét nghiệm chẩn đoán ung thư đại tràngTuy nhiên, để chẩn đoán chính xác ung thư đại tràng, người bệnh có thể tiến hành thêm các xét nghiệm, đặc biệt khi ung thư đã lan rộng. Hầu hết các loại ung thư, sinh thiết là tiêu chí vàng để khẳng định bệnh nhân có mắc bệnh hay không.• Nội soi đại tràng: Phương pháp này cho phép bác sĩ có thể quan sát bên trong của đại tràng giúp phát hiện các khối ung thư.• Sinh thiết: Trong trường hợp này, bác sĩ sẽ lấy một số mẫu mô ở đại tràng sau đó quan sát dưới kính hiển vi. Qúa trình này có thể được thực hiện trong quá trình nội soi đại tràng hoặc trong quá trình tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Ngoài ra, bác sĩ có thể sử dụng thêm CT hoặc siêu âm để sinh thiết được chính xác hơn.• Xét nghiệm phân tử khối u: Xét nghiệm này giúp tìm ra các gen cụ thể, proten và các yếu tố khác liên quan đến khối u. Kết quả của phương pháp này sẽ giúp bác sĩ đưa ra quyết định rằng phương pháp nhắm mục tiêucó phù hợp hay không.• Xét nghiệm máu: Một số loại ung thư có thể gây chảy máu như ung thư đại trực tràng gây chảy máu vào ruột già nên khi tiến hành xét nghiệm có thể phát hiện tình trạng thiếu máu. Việc xét nghiệm các thành phần trong máu có thể giúp bác sĩ kiểm tra số lượng hồng cầu trong máu.Ngoài ra, xét nghiệm máu cũng giúp đo được nồng độ protein hay còn gọi là kháng nguyên CEA. Trường hợp, CEA được phát hiện với mức độ cao thì có thể chỉ ra rằng ung thư đại tràng đã lan sang các bộ phận khác trong cơ thể người bệnh. Tuy nhiên, đây không phải thử nghiệm mang tính chính xác tuyệt đối vì chỉ có khoảng 60% bệnh nhân ung thư đại trực tràng đã di căn mà có sự tăng nồng độ kháng nguyên CEA. Xét nghiệm CEA cũng giúp các bác sĩ có thể theo dõi tình trạng bệnh nhân ung thư đại trực tràng sau điều trị.• CT scan - Chụp cắt lớp vi tính: Đây là phương pháp giúp tạo ra hình ảnh 3 chiều của các cơ quan ở bên trong cơ thể bằng tia X-quang. Các hình ảnh sau khi chụp sẽ được hiển thị chi tiết trên máy tính, giúp bác sĩ phát hiện được các bất thường hoặc các khôi u. Ngoài ra, CT scan cũng giúp đo kích thước khối u và xác định được mức đọ lây lan của ung thư đại trực tràng.• MRI – Chụp cộng hưởng từ: Là phương pháp sử dung từ trường để giúp tạo ra những hình ảnh chi tiết của cơ thể. MRI là xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh tốt nhất giúp phát hiện ra sự lây lan của ung thư, trong các trường hợp khác nó cũng giúp đo kích thước khối u.• Siêu âm: Là phương pháp sử dụng sóng âm để tạo ra những hình ảnh cơ quan nội tạng giúp bác sĩ phát hiện ung thư đã lan rộng hay chưa.• Chụp X-quang ngực: Bác sĩ có thể sử dụng phương pháp này để xác định xem ung thư đại tràng đã lây lan đến phổi hay chưa.• PET scan - Chụp cắt lớp phát xạ: Phương pháp này sử dụng phóng xạ để cho các hình ảnh chi tiết của các cơ quan và mô trong cơ thể.Thông thường, các xét nghiệm chẩn đoán ung thư đại tràng không những giúp xác định bệnh nhân có bị ung thư đại tràng hay không mà còn có thể xác định được bệnh đang ở giai đoạn nào. Trường hợp của bạn, bạn nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa ung bướu uy tín để được tiến hành các xét nghiệm chẩn đoán chính xác bởi các triệu chứng lâm sàng không phải là tiêu chuẩn vàng trong chẩn đoán ung thư.Chúc bạn luôn khỏe!