

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Loãng xương là một trong những rối loạn chuyển hóa của xương gây tổn thương đến sức mạnh của xương dẫn đến nguy cơ tăng khả năng gãy xương. Sức mạnh của xương được thể hiện qua 2 thông số: khối lượng xương và chất lượng xươngKhối lượng xương được biểu hiện qua:- Mật độ khoáng chất của xương- Khối lượng xươngChất lượng xương được thể hiện qua:- Thể tích xương- Vi cấu trúc xương ( Thành phần chất nền và chất khoáng của xương)Chu chuyển xương (Tình trạng tổn thương vi cấu trúc xương, tình hình sửa chữa cấu trúc của xương).Bác sĩ sẽ làm các kiểm tra để đo mật độ xương từ đó xác định tình trạng loãng xương là nặng hay nhẹ để có phác đồ điều trị hợp lý. Cácbao gồm:Thuốc chống hủy xương, thuốc tăng quá trình tái tạo xương, các thuốc làm tăng quá trình đồng hóa, Vitamin D, canxi…Mục đích điều trị là làm tăng các yếu tố tái tạo mô xương và giảm tác dụng của các chất có hoạt tính phá hủy xương.Ngoài ra, bệnh nhân còn được phối hợp điều trị vật lý trị liệu và lên khẩu phần ăn để tăng cường quá trình tái tạo xương ,tăng sự dẻo dai, tránh té ngã…Sử dụng các dụng cụ, nẹp chỉnh hình (cho cột sống, cho khớp háng) giảm sự tỳ đè lên cột sống, đầu xương, xương vùng hông.Đối với các bệnh nhân đã có các biến chứng thì bác sĩ sẽ can thiệp để điều trị các biến chứng như: đau cột sống, đau dọc các xương, chèn ép các dây thần kinh liên sườn…Bệnh nhân phải được điều trị lâu dài và theo dõi sát để bảo đảm sự tuân thủ điều trị. Nếu không tuân thủ điều trị, sẽ không có hiệu quả điều trị.Can xi là thành phần cấu trúc quan trọng của xương, giúp cân bằng kiềm toan để giữ trương lực cơ. Vì vậy, cần cung cấp đầy đủ can xi cho cơ thể qua chế độ ăn uống, vận động. Nhu cầu về can xi ở trẻ dưới 12 tuổi là 800 - 1000mg/ngày, trên 12 tuổi và người lớn cần 1200mg/ngày, phụ nữ có thai và đang cho con bú cần 1500mg/ngày.Các thực phẩm giàu can xi là sữa và các chế phẩm từ sữa, các loại cá, tôm, cua, ốc, đậu tương, rau cải, lòng đỏ trứng... Ngoài ra cần bổ sung nguồn vitamin D (trong sữa, trứng, nấm tươi, cá hồi, lươn, trai, sò...) để cơ thể hấp thụ được can xi. Phụ nữ mang thai nên ăn thức ăn đa dạng, bảo đảm đủ can xi và chất đạm giúp hình thành xương cho thai nhi trong suốt quá trình phát triển.Nên vận động điều độ, phù hợp lứa tuổi, tạo sự dẻo dai cho cơ thể. Tập thể dục vừa sức như đi bộ đạp xe, bơi... vì tập thể dục giúp cho xương được rắn chắc, giúp tăng mật độ xương, hạn chế chứng loãng xương.Ở độ tuổi của mẹ bạn tình trạng như trên rất có thể là các triệu chứng của bệnh loãng xương nhẹ.Hiện nay có rất nhiều sản phẩm bổ sung calci phù hợp với từng lứa tuổi của mẹ bạn. Bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để lựa chọn sản phẩm chất lượng phù hợp với mẹ bạn nhé.Chúc gia đình bạn sức khỏe.