Nếu không biết cách chăm sóc cơ thể, làm những việc nên và dừng những việc không nên khi mệt mỏi, chắc chắn bạn sẽ càng rơi vào tình trạng tồi tệ hơn.



1 ĐIỀU NÊN và 6 ĐIỀU KHÔNG NÊN LÀM KHI CƠ THỂ MỆT MỎI

Nên: Nhìn nhận lại xem thực sự bạn mệt mỏi đến mức độ nào

Thiếu ngủ khiến việc tự đánh giá mức độ mệt mỏi của bản thân trở nên khó khăn hơn. Bạn có thể mệt hơn nữa khi bạn tự thuyết phục mình là mình vẫn ổn. Một nghiên cứu cho thấy, những người đi ngủ khi không cho rằng mình không mệt thì lại mắc nhiều sai sót hơn khi hoàn thành công việc.

Hãy cố gắng đánh giá mức độ mệt mỏi mà bản thân bạn đang chịu đựng. Nó rất hữu ích khi bạn phải ra một quyết định quan trong liên quan đến công việc và nhiệm vụ của mình, hãy suy nghĩ kỹ càng nhé!

Không: Tập thể dục quá sức

Khi bạn mệt mỏi thì việc tập trung sức lực vào bài thể dục hàng ngày sẽ không có hiệu quả gì. Thay vào đó, bạn nên tập các bài cadio nhẹ nhàng như đi bộ, đạp xe, hay tập cùng máy elipptical giúp cánh tay cũng vận động theo.

Không: Uống đồ uống chứa caffein

Hãy nhớ quy tắc ngón tay cái: Tuyệt đối không động vào đồ chứa caffein sau 1 giờ chiều. Để tỉnh táo trong phần thời gian làm việc còn lại của 1 ngày, hãy nhai kẹo cao su bạc hà, bạc hà kích thích não bộ, giúp bạn tỉnh táo.

Không: Gây gổ với bạn đời, đồng nghiệp

Khi mệt mỏi, những bất đồng không đáng có có thể khiến chuyện bé xé ra to đấy. Thiếu ngủ khiến bạn khó kiểm soát cảm xúc hơn. Khi bạn không được ngủ, não bạn mất khả năng kiểm soát lý trí và suy xét tình hình để đưa ra phản ứng thích hợp, khiến bạn khó đọc được nét mặt và hiểu sai ý định của bạn đời và đồng nghiệp mình đấy.

Không: Ngủ ngắn

Giấc ngủ ngắn là một giải pháp tốt đấy, nhưng chỉ khi bạn chợp mắt đúng phương pháp. Ngủ quá lâu hoặc quá muộn trong ngày có thể khiến bạn khó ngủ hơn vào ban đêm. Điều này khiến cơn mệt mỏi kéo sang ngày hôm sau. Để tỉnh táo hơn mà không phá hoại giấc ngủ đêm, bạn hãy chợp mắt trong 20 – 30 phút trong ngày càng sớm càng tốt.

Và Không nên: Tạo thói quen ăn vặt

Các nghiên cứu cho thấy, não của người thiếu ngủ thường gây ra cảm giác thèm đồ ăn chứa nhiều chất béo, thực phẩm có nhiều calo bởi phần não bộ kiểm soát các quyết định bị “mài mòn” và những thứ liên quan đến mong muốn bị khuyếch đại lên. Điều này khiến họ khó cưỡng lại đồ ăn vặt. Khi cơ thể mệt mỏi, nó tìm kiếm nguồn tạo ra dopamine, ăn những đồ ăn vặt yêu thích không tốt cho sức khỏe sẽ khiến não bộ hài lòng và làm bạn thấy hạnh phúc.

Trong trường hợp này, hãy ăn rau luộc, nguồn protein nạc như thịt gà cùng với gạo lứt và tránh xa các cửa hàng tạp hóa nhé. Một nghiên cứu của đại học Uppsala cho thấy những người thiếu ngủ sẽ mua hàng nhiều hơn và mua các sản phẩm giàu calo hơn so với lúc họ khỏe mạnh.

Không: Giải quyết một dự án quan trọng của công ty

Nếu có thể, hãy để những trao đổi quan trọng với sếp dời sang ngày hôm sau, khi bạn thấy khỏe hơn. Điều đó có nghĩa là khi bạn ra quyết định trong tình trạng mệt mỏi có thể không hiệu quả bằng lúc bạn nghỉ ngơi, thư giãn.

Cách tốt nhất với trường hợp này là hãy ngủ đủ giấc.

tham khảo thêm:

Tác dụng chữa bệnh của vú sữa

Tác dụng của quả bơ đối với sức khỏe

Bài thuốc dân gian từ cây rau sam