Một tách trà xanh mỗi ngày không những giúp bạn nâng cao sức đề kháng của cơ thể, tăng cường sinh lực mà còn phòng chống bệnh ung thư và tiểu đường tuýp II. Vào mùa đông, trời giá lạnh bạn có thể cho thêm chút Gừng , ta thể ướp trà hoa nhài, hoa bưởi uống, hoa nhiều tinh dầu rất tốt.

1. Tăng cường trao đổi chất của cơ thể

Nếu bạn muốn giảm cân, trà xanh có thể giúp bạn. Nhiều nghiên cứu đã tìm thấy rằng uống trà xanh có thể tăng cường tốc độ trao đổi chất của cơ thể.Hiện tại hầu hết các chất bổ sung có tác dụng đốt cháy chất béo chứa trà xanh.

Nếu bạn kết hợp uống trà xanh cùng một lối sống lành mạnh, bạn có thể nhận thấy việc giảm mỡ rõ rệt trong cơ thể.

2. Trà xanh diệt vi khuẩn, giúp chống nhiễm trùng

Nếu bạn không thích hơi thở của mình sau khi uống cà phê thì trà xanh chính là thức uống thay thế tuyệt vời.

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng trà xanh có chứa chất chống oxy hóa có tên gọi là catechins có tác dụng làm chậm sự tăng trưởng của liên cầu streptococcus mutans làm lên men các chất bột và đường có trong thức ăn thành axít lactic, cũng chính là các vi khuẩn có hại chính trong miệng của bạn.

Các chất catechin cùng cũng giúp tiêu diệt vi khuẩn và ức chế virus như cúm, duy trì sức khỏe.

3. Trà xanh làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại II

Bệnh tiểu đường loại II ảnh hưởng đến khoảng 300 triệu người trên toàn thế giới, nhưng trà xanh lại là thức uống có thẻ chống lại căn bệnh này. Nghiên cứu cho thấy trà xanh có thể cải thiện nồng độ insulin và làm giảm lượng đường trong máu, giúp giảm nguy cơ tổng thể phát triển bệnh tiểu đường loại II.

4. Trà xanh làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư

Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng những phụ nữ thường xuyên uống trà xanh ít có nguy cơ phát triển ung thư vú tới 22%. Điều này là do các chất chống oxy hóa trong trà giúp chống lại tổn thương oxy hóa có thể gây ra ung thư, làm giảm nguy cơ tổng thể phát triển ung thư.

Ở Nhật Bản, nơi trà xanh là thức uống phổ biến hàng ngày của hầu hết mọi người dân, tỉ lệ người bị nhiễm ung thư rất thấp, theo một nghiên cứu của trung tâm y tế thuộc đại học danh tiếng Maryland.

Trà xanh là thức uống có chứa nhiều chất chống oxy hóa như EGCG, EGC, ECG và EC, là những chất được biết đến có tác dụng làm giảm nguy cơ bị ung thư. Những chất này bảo vệ các tế bảo khỏi sự tấn công của các DNA lỗi, được biết là bước đầu tiên bệnh ung thư hình thành và phát triển.

5. Trà xanh làm giảm nguy cơ phát triển bệnh mất trí nhớ Alzheimer hay Parkinson

Trà xanh không chỉ làm giảm nguy cơ ung thư và bệnh tiểu đường loại II, nó cũng có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh Alzheimer hay Parkinson, hai bệnh thoái hóa thần kinh phổ biến nhất.

Điều này là do các chất oxy hóa catechins trong trà xanh có tác dụng bảo vệ tế bào thần kinh, giúp chúng ta tránh được bệnh tật.

6. Trà xanh làm tăng ham muốn tình dục của bạn

L-theanine, là một loại acid amin giúp gia tăng các tia sóng alpha hoạt động trong não, giúp chúng ta có được trạng thái thư giãn, hưng phấn ngoài ra nó còn giúp tăng nồng độ dopamine ở cả nam giới và phụ nữ.

7. Trà xanh cải thiện chức năng não

Theo các nhà khoa học từ Đại học Newcastle, trà xanh giúp giữ cho bộ não của bạn hoạt động và khỏe mạnh.

8. Trà xanh có thể làm cho bạn thông minh hơn

L-theanine, có thể được tìm thấy trong trà xanh, giúp kích thích hoạt động của não, cho phép bộ não của bạn hoạt động tối ưu. Nó giúp bộ não của bạn tập trung hơn, giúp bạn tỉnh táo và giữ tập trung trong thời gian dài.

Tham khảo thêm: