Thường xuyên sử dụng thuốc kháng sinh sẽ khiến cơ thể kháng thuốc, yếu đi và dễ mắc bệnh hơn. Do đó, cách chữa viêm họng không cần thuốc là giải pháp rất thân thiện với mỗi người.

Thời xưa việc sử dụng thuốc rất hạn chế khi bị viêm họng mà thường chỉ dùng những mẹo nhỏ bằng những thực phẩm hay các loại cây cỏ, thảo dược gần gũi để điều trị nhưng hiệu quả mang lại là rất cao.



Thời xưa thì đây là những “bài thuốc dành cho người nghèo” sử dụng nhưng đến nay những cách chữa trị bệnh trong dân gian vẫn có tác dụng rất hiệu nghiệm.

Khi bị viêm họng, thay vì dùng kháng sinh bạn có thể dùng một số cách sau: Cách 1: – Lấy 3 – 4 nhánh tỏi giã nhỏ rồi hòa với 1 cốc sữa nóng sau đó hãm trong khoảng 10-15 phút. Bỏ bã, lọc lấy nước trong vòng 30 phút. Mỗi ngày uống 2-3 cốc sữa tỏi nóng này.

Sữa tỏi nóng có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm làm dịu họng và ngăn chặn các cơn ho cho bạn. Dùng trong 2-3 ngày hiệu quả sẽ khiến bạn bị bất ngờ.

Cách 2: – Vắt một quả chanh vào cốc nước khoảng 300ml rồi đem đun cho nước nóng lên hoặc bạn có thể dùng nước nóng hòa với chanh rồi uống nhâm nhi từng ngụm một.

Cứ 30 phút lại súc họng 1 lần. Cách này chỉ cần vài ngày dấu hiệu viêm họng sẽ biến mất. Cách 3: – Bỏ nước chanh vào 1 chiếc ly bằng bạc để ở nơi râm mát trong 1 ngày. Cách 1 giờ bạn uống 1 thìa nhỏ hay một ngụm nhỏ.

Lưu ý: Cách làm này không nên áp dụng cho người mắc các bệnh về thận. Cách 4: – Dùng cà rốt tươi ép lấy 1 cốc nước rồi cho khoảng 2 thìa canh mật ong vào quấy đều rồi pha tỷ lệ 1:1 cùng nước đun sôi để nguội.

Dùng hỗn hợp này để súc họng trong ngày. Mỗi ngày súc khoảng 3 – 5 lần, mỗi lần 5 – 7 phút. Cách 5: – Cách đơn giản nhất là bạn có thể dùng nước ép khoai tây để súc họng hàng ngày hay ngậm muối và súc miệng bằng nước muối cũng có hiệu quả tương tự như nước ép khoai tây. Trên đây là các mẹo mà các ông cha ta vẫn hay dùng. Chúng ta cũng nên áp dụng để tránh lạm dụng kháng sinh, gây ảnh hưởng đến dạ dày, làm tổn thương gan và thận của chúng ta nhé. Tham khảo thêm: Cỏ mực: một vị thuốc tuyệt vời

Lý do nên ăn rau thì là

Phòng bệnh viêm họng