Có nhiều nguyên nhân khiến cuộc “yêu” của cả hai trở nên gián đoạn. Một trong số những nguyên nhân đó chính là mùi khó chịu của tinh trùng. Vậy đâu là cách để khắc phục điều đó?

Tinh trùng được sản xuất bởi tinh hoàn là công cụ để duy trì nòi giống cho phái mạnh. Tuy nhiên, mùi của tinh trùng thì hoàn toàn không thích thú chút nào, nó mang một mùi đặc trưng của mỗi nam giới và có thể thay đổi mùi tùy thuộc vào sức khỏe, thói quen ăn uống.

Theo các chuyên gia Y học – Tình dục học cho biết tinh trùng cũng giống như các chất dịch tiết trên cơ thể, chúng chịu ảnh hưởng nhiều từ chế độ ăn uống. Do đó để tinh trùng không có mùi khó chịu , điều đầu tiên các quý ông cần thực hiện những điều sau:

Tránh xa các chất độc hại, kích thích

Bia rượu, thuốc lá là một trong số những chất hủy diệt tinh trùng, làm biến đổi mùi vị của tinh trùng sang mùi hôi hoặc mùi thối. Do đó, cần tránh xa những loại chất độc hại này để đảm bảo sức khỏe cũng như cải thiện mùi tinh trùng.

Uống nhiều nước hơn

Nước không chỉ là thức uống không thể thiếu cho mọi hoạt động của cơ thể nó còn là một bí kíp tuyệt vời cho các quý ông thay đổi mùi tinh trùng. Lượng nước này sẽ đào thải hết các chất độc hại trong cơ thể, thanh lọc cơ thể rất tốt.

Ăn nhiều hoa quả

Có nhiều loại hoa quả như dứa, dưa hấu hay xoài, táo, nho, kiwi, rau bắp cải, súp lơ…Các loại quả này chứa một lượng lớn đường tự nhiên các loại và làm cho mùi tinh trùng trở nên dễ chịu hơn rất nhiều đồng thời không có vị đắng. Tuy nhiên, một chú ý cho các đấng mày râu khi sử dụng hành tây kèm theo thì đó sẽ khiến mùi tinh trùng trở nên tồi tệ hơn rất nhiều.

Ăn ít thịt đỏ

Nếu thịt đỏ cung cấp cho bạn nhiều loại chất đạm và khoáng chất… nhưng nó không phải là điều tuyệt vời nhất đối với mùi tinh trùng của nam giới. Nên hạn chế với những thức ăn nhanh, đồ chiên nhiều dầu mỡ cũng là thứ khiến cuộc yêu của bạn bị gián đoạn do mùi tinh trùng.

Có nhiều cách khác nhau để cải thiện mùi tinh trùng cho các đấng mày râu. Tuy nhiên, thực đơn ăn uống vẫn đóng một phần quan trọng trong quá trình này. Hãy thực hiện những điều trên để có một cuộc yêu với những hương vị tuyệt vời nhé.

Xem thêm: