Xuất tinh sớm là một nỗi lo lớn về sức khỏe tình dục ở nam giới. Nó không chỉ làm cho bản thân người mắc cảm thấy phiền toái, xấu hổ mà nó còn có thể khiến phúc gia đình bị đổ vỡ. Điều này, đã được quan tâm từ lâu trong Đông y, với sự ra đời của cuốn sách “Tố Nữ kinh”- cuốn sách về tình dục đầu tiên trên thế giới. Cũng theo Đông y, bằng cách kích thích lên một số huyệt đạo có thể giúp nam giới kiềm hãm sự xuất tinh.

1.Huyệt Hội Âm và huyệt Hội Dương

Theo y học cổ truyền, chủ quản về hai khí âm dương trong cơ thể là mạch Nhâm và Đốc. Sự thịnh suy khí của hai mạch này, ảnh hưởng trực tiếp đến bộ phận sinh dục cả nam và nữ.

Huyệt Hội Âm là nơi khởi đầu của mạch Xung, Nhâm và Đốc. Huyệt cũng là nơi hội của các kinh âm.

Huyệt Hội Dương là nơi hội khí của mạch Đốc và Dương mạch.

Bấm hai huyệt này giúp hai mạch Nhâm Đốc được sơ thông, khí huyết điều hòa, giúp cho Trị các bệnh của hệ sinh dục ngoài, bệnh của hậu môn, niệu đạo (niệu đạo viêm, tiền liệt tuyến viêm), kinh nguyệt không đều, di tinh, thượng mã phong, liệt dương, lãnh cảm,…

Vị trí huyệt Hội Âm ở giữa nút đáy chậu (chỗ tụ hội của các nếp da chạy từ hậu môn, phần sinh dục ngoài và 2 bên háng tới).

Vị trí huyệt Hội Dương ngang đầu dưới xương cụt, cách đường giữa lưng 0, 5 thốn (nửa bề ngang đốt ngón tay cái).

Để kìm hãm xuất tinh, trong lúc quan hệ khi đạt tới gần cảm giác xuất tinh, bạn có thể bấm nhanh mạnh, hoặc day liên tục lên vị trí huyệt, khi bấm đúng bạn có cảm giác tức nặng, điều này giúp bạn duy trì cảm giác hưng phấn nhưng mất đi cảm giác xuất tinh, giúp kéo dài thời gian quan hệ.

2. Huyệt Trung Cực

Trung Cực là Huyệt Hội của mạch Nhâm với 3 kinh âm ở chân, nó là nơi tiếp nhận khí của kinh Bàng quang.

Vị trí thẳng dưới rốn 4 thốn (4 độ dài bề ngang đốt ngón tay cái), trên xương mu 1 thốn ( 1 độ dài bề ngang đốt ngón tay cái).

Khi bấm đúng bạn sẽ có cảm giác căng tức vùng bụng và chạy xuống bộ phận sinh dục.

3. Huyệt Quan Nguyên

Quan Nguyên là nơi phân chia (tách ra) của mạch Xung và Nhâm, khí của 2 mạch được chia ra từ đây.

Vị trí Thẳng dưới rốn 3 thốn, trên bờ xương mu 2 thốn.

Quan Nguyên được sử dụng như một huyệt dưỡng sinh với đa tác dụng như Bồi Thận, cố bản , bổ khí, hồi dương, ôn điều huyết thất, tinh cung, khử hàn thấp, âm lãnh, phân thanh biệt trọc, điều nguyên tán tà, tăng sức, phòng bệnh.

Mỗi ngày bạn dành từ 10-15p day bấm huyệt này, sau 7 ngày tình trạng quan hệ của bạn sẽ thay đổi hoàn toàn, tich cực hơn.