Ở Việt Nam có hơn 15 triệu người hút thuốc, trung bình cứ 2 nam giới có một người hút thuốc, 95% người hút thuốc có thói quen hút thuốc trong nhà, 2/3 phụ nữ và 1/2 trẻ em Việt Nam thường xuyên hít phải khói thuốc lá – hay còn gọi là hút thuốc thụ động.

Khói thuốc còn ảnh hưởng trực tiếp và lâu dài tới nhiều cơ quan trong cơ thể, gây ra bệnh tật cho con người. Có thể kể tới một số cơ quan sẽ bị ảnh hưởng do khói thuốc:



Hệ tiêu hóa:

Một số bệnh đường tiêu hóa có liên quan đến thuốc lá như loét dạ dày tá tràng, bệnh Crohn, polyp đại tràng, viêm tụy, ung thư tuyến tụy …. Khi hút thuốc, người hút thường bị kích thích thần kinh làm không còn cảm giác đói, dẫn đến việc ăn uống không điều độ, dễ mắc các bệnh đường tiêu hóa, đây cũng là nguyên nhân người hút thuốc thường gầy hơn người khác.

Đau khớp:

Những người hút thuốc lâu năm thường có nguy cơ cao mắc bệnh viêm khớp dạng thấp (RA). Điều nguy hiểm là các thuốc chống viêm khớp dạng thấp lại không có hiệu quả đối với người đang người hút thuốc. Hiện các nhà khoa học vẫn chưa giải thích được lý do tại sao.

Làm tổn thương da:

Hút thuốc lá làm đẩy nhanh quá trình lão hóa tự nhiên của làn da. Nó có thể làm cho da của một người 40 tuổi giống như một người 70 tuổi không hút thuốc. Nicotin trong thuốc lá ảnh hưởng đến mô liên kết, làm da mất đi tính đàn hồi, ngăn cản sự cung cấp máu khiến da bị sạm đi.

Ảnh hưởng đến mắt:

Nếu bỗng dưng bạn nhìn mờ, lóa, hay chảy nước mắt, mà bạn lại là người nghiện thuốc lá, thì có thể đây là dấu hiệu của thuốc lá đã ảnh hưởng đến mắt của bạn. Hút thuốc dẫn đến nguy cơ mắc bệnh đục thủy tinh thể – một loại bệnh thường xuất hiện ở những người lớn tuổi, nguyên nhân là do thuốc lá có các tác nhân gây ôxy hóa trên thủy tinh thể.

Rối loạn chức năng tình dục:

Một nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Mỹ chỉ rõ, nam giới hút thuốc có khả năng bị rối loạn chức năng cương dương nhiều hơn. Thêm vào đó, những người đàn ông hút thuốc cũng bị ung thư tinh hoàn cao hơn người khác.

Ảnh hưởng tới nướu:

Nicotin của khói thuốc khiến răng ngả màu vàng, gây chảy máu nướu răng, làm người bệnh nhai khó, hoặc gặp các vấn đề về hôi miệng.

Bệnh về não:

Nếu bạn hút thuốc, bạn có nguy cơ mắc đột quỵ cao gấp 3 lần so với người khác. Thuốc lá làm chai cứng mô, gây xơ vữa động mạch, từ đó hình thành cục máu đông trong não.

Nghiêm trọng nhất là bệnh về phổi:

Theo số liệu của Viện nghiên cứu ung thư Mỹ, 90% các ca ung thư phổi có liên quan đến hút thuốc lá. Ngoài ra thuốc lá còn là “thủ phạm” gây bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD) và nhiều căn bệnh hô hấp khác.

Tim mạch:

Hút thuốc lá là nguyên nhân chính gây ra các bệnh tim mạch – là nguyên nhân tử vong hàng đầu. Một số bệnh tim mạch người hút thuốc có nguy cơ mắc phải như xơ vữa động mạch, bệnh mạch vành, đột quỵ, rối loạn nhịp tim, nhồi máu cơ tim, phình động mạch…

Trên đây là một số hệ lụy của khói thuốc. chúng ta hãy cũng phòng chánh nhé

Tham khảo thêm: