Một số loại kháng sinh được kê đơn trong thai kỳ liên quan đến dị tật bẩm sinh

Theo một nghiên cứu mới, trẻ em của các bà mẹ được kê đơn thuốc kháng sinh macrolide trong ba tháng đầu của thai kỳ có nguy cơ bị dị tật bẩm sinh lớn khi so sánh với penicillin và nên sử dụng thuốc thận trọng.







Nghiên cứu, được công bố hôm nay trên BMJ , nhằm đánh giá mối liên quan giữa macrolide - một nhóm thuốc dùng để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn thông thường - và các dị tật lớn như dị tật tim và bộ phận sinh dục, cũng như bốn rối loạn phát triển thần kinh (bại não, động kinh, ADHD và rối loạn phổ tự kỷ) ở trẻ em.





Các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu từ 104.605 trẻ em sinh ra ở Anh từ năm 1990 đến năm 2016 bằng cách sử dụng Dữ liệu nghiên cứu thực hành lâm sàng (CPRD) với thời gian theo dõi trung bình là 5,8 năm sau khi sinh. Hơn 82.314 trẻ em có mẹ được kê đơn macrolide hoặc penicillin trước khi mang thai và 53.735 trẻ em là anh chị em của nhóm nghiên cứu đóng vai trò kiểm soát (so sánh) đoàn hệ.





Các dị tật lớn đã xuất hiện ở 186 trẻ em trong số 8.632 trẻ có mẹ được kê đơn macrolide tại bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ và 1.666 trong số 95.973 trẻ có mẹ được kê đơn penicillin khi mang thai.





Sau khi tính đến các yếu tố ảnh hưởng khác, các nhà nghiên cứu đã phát hiện kê đơn macrolide trong ba tháng đầu (ba tháng đầu) của thai kỳ có liên quan đến việc tăng nguy cơ dị tật lớn so với penicillin (28 so với 18 trên 1.000 ca sinh) và đặc biệt là dị tật tim mạch (11 v bảy trên 1.000 ca sinh).









Việc kê đơn Macrolide trong bất kỳ tam cá nguyệt nào cũng có liên quan đến nguy cơ dị tật bộ phận sinh dục tăng nhẹ (năm v ba trên 1.000 ca sinh). Không tìm thấy mối liên quan có ý nghĩa thống kê đối với các dị tật cụ thể khác của hệ thống hoặc cho bất kỳ rối loạn phát triển thần kinh nào trong bốn rối loạn phát triển thần kinh.





Tác giả chính, ứng cử viên tiến sĩ Heng Fan (Viện Sức khỏe Trẻ em UCL Great Ormond Street) cho biết: "Kháng sinh Macrolide được sử dụng để điều trị nhiều loại bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn và là một trong những loại kháng sinh được kê đơn thường xuyên nhất khi mang thai ở các nước phương Tây.





"Công trình này dựa trên bằng chứng trước đây về các kết quả bất lợi nghiêm trọng nhưng hiếm gặp của việc sử dụng macrolide, đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh. Những kết quả bất lợi này được cho là có liên quan đến tác dụng rối loạn nhịp tim của macrolide và lời khuyên chính sách về việc sử dụng chúng trong thai kỳ khác nhau."





Là một nghiên cứu quan sát, các nhà nghiên cứu nhấn mạnh nguyên nhân không thể xác định được nhưng vì kết quả phần lớn không thay đổi sau khi phân tích sâu hơn, họ cho rằng những phát hiện này có thể chịu được sự xem xét kỹ lưỡng.





Heng Fan nói thêm: "Nếu các hiệp hội được chứng minh là nguyên nhân, những phát hiện này cho thấy rằng có thêm bốn đứa trẻ sẽ bị dị tật tim mạch cho mỗi 1.000 trẻ tiếp xúc với macrolide thay vì penicillin trong ba tháng đầu của thai kỳ."





Giáo sư Ruth Gilbert (Viện Sức khỏe Trẻ em UCL Great Ormond) đã bổ sung:





"Phát hiện của chúng tôi cho thấy sẽ tốt hơn nếu tránh dùng macrolide khi mang thai nếu có thể sử dụng kháng sinh thay thế.





Bà nhấn mạnh rằng, "Phụ nữ không nên ngừng dùng thuốc kháng sinh khi cần thiết, vì nhiễm trùng không được điều trị có nguy cơ cao hơn đối với thai nhi."





Các tác giả đã được hỗ trợ bởi nguồn tài trợ từ CIO Trust, Hội đồng Học bổng Trung Quốc, Viện Nghiên cứu Sức khỏe Quốc gia và từ Nghiên cứu Dữ liệu Sức khỏe Vương quốc Anh.





Nguồn: Đại học College London