

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Đi tiểu là hoạt động sinh lý bản năng của con người để đào thải chất cặn bã ra ngoài theo đường nước tiểu. Người bình thường có thể đi tiểu từ 8- 10 lần trong ngày, số lần đi tiểu của trẻ cũng tương tự, và hiện tượng đi tiểu nhiều hơn 8- 10 lần được gọi là tiểu nhiều lần.lần trong ngày có thể do nhiều nguyên nhân. Nếu trẻ uống nhiều nước, đặc biệt lúc trời lạnh, thì có thể tiểu nhiều lần. Ở trường hợp này chỉ cần thay đổi thói quen là có thể cải thiện tình hình.Tuy nhiên trẻ đi tiểu nhiều cũng có thể là biểu hiện của nhiễm trùng tiểu, đái tháo nhạt, tiểu đường…- Tiểu nhiều là triệu chứng thường gặp trong các bệnh như: nhiễm trùng tiểu (thường có các rối loạn đi tiểu kèm theo: tiểu đau, buốt, nước tiểu đục, có máu…), hội chứng bàng quang kích thích, bệnh tiểu đường, u, bướu đường niệu, dị tật bẩm sinh hệ niệu, bệnh thần kinh bàng quang, suy thận mãn tính…- Có các triệu chứng rối loạn đi tiểu kèm theo hay có kèm thay đổi màu sắc hoặc độ đục trong của nước tiểu.- Tiểu nhiều lần cả ngày lẫn đêm mà không liên quan có uống nước hay không.- Có các thay đổi thể trạng kèm theo: sụt cân, mệt mỏi…Thông thường ở trẻ em đi tiểu quá 15 lần/ ngày thì được coi là mắc tiểu nhiều, có những trường hợp hơn 30 lần/ ngày. Đó là những triệu chứng dễ nhận biết nhất của bệnh. Mỗi lần đi tiểu nước tiểu ra không nhiều thậm chí chỉ nhỏ giọt, không thành dòng, gây rất nhiều khó khăn cho trẻ.Viêm đường tiết niệu: viêm nhiễm làm tăng sản niêm mạc bàng quang, niệu đạo và bể thận, thu hẹp thể tích chứa nước thải làm xuất hiện nhu cầu đi tiểu nhiều lần trong ngày. Đồng thời, viêm nhiễm làm rối loạn hoạt động co bóp dẫn đến tiểu khó, và biến đổi màu nước tiểu bất thường.có thể gặp các vấn đề về tuyến tiền liệt, tinh hoàn và quy đầu dẫn đến cản trở quá trình lưu thông của nước tiểu, rối loạn hoạt động bài tiết, gây ra chứng tiểu nhiều và các triệu chứng tiểu buốt, tiểu rắt và tiểu ra máu.có thể bộ phận sinh dục đang gặp vấn đề. Viêm nhiễm là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến rối loạn chức năng của hệ tiết niệu, và bộc phát thành các triệu chứng tiểu nhiều lần ở trẻ.Trong trường hợp, rất có thể triệu chứng liên quan đến bệnh lậu bẩm sinh hoặc trẻ bị lây nhiễm các bệnh herpes sinh dục, bệnh sùi mào gà, khuẩn nấm trong quá trình sinh thường của người mẹ. Mắc các bệnh này, sức khỏe của trẻ sẽ nhanh chóng bị suy kiệt và tính mạng bị đe dọa.Như vậy nguyên nhân của tiểu nhiều lần có thể do bệnh lý rất phức tạp và đa dạng, do đó chúng tôi khuyên bạn nên đưa cháu đến khám chuyên khoa Niệu để làm xét nghiệm nước tiểu, đường máu ... để được các bác sĩ xác định chẩn đoán.Bạn nên cho cháu đến bệnh viện chuyên khoa nhi để được khám xác định nguyên nhân sớm.Chúc bạn và gia đình sức khỏe!