Xuất tinh sớm là gì? Đâu là nguyên nhân gây ra tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới là vấn đề đang được rất nhiều nam giới hiện nay quan tâm. Hãy cùng chúng tôi tháo gỡ lời giải đáp qua bài viết này và cùng tìm cách điều trị bệnh xuất tinh sớm hiệu quả nhất.

Những nguyên nhân gây bệnh xuất tinh sớm ở nam giới

Xuất tinh sớm là một bệnh lý khá phổ biến ở nam giới thể hiện qua sự xuất tinh sau một thời gian ngắn không theo mong muốn của nam giới.

“Chưa ra đến chợ đã hết tiền” là tình trạng rất nhiều nam giới đang gặp phải

Có thể hiểu đơn giản xuất tinh sớm là tình trạng không kìm hãm được sự xuất tinh sớm hơn kể từ khi đưa dương vật vào bên trong âm đạo. Xuất tinh sớm gây cảm giác thất vọng, hụt hẫng, tự ti và né tránh quan hệ tình dục đối với nam giới, bên cạnh đó cũng gây ảnh hưởng đến tâm lý tình dục của người phụ nữ.

Xuất tinh sớm được chia làm 2 dạng là nguyên phát (ở giai đoạn đầu) và thứ phát (ở giai đoạn sau, trước đó không bị, chủ yếu ở người đã có gia đình).

Bài viết được quan tâm: Xuất tinh sớm là gì? Bài thuốc chữa xuất tinh sớm từ chuyên gia

Theo số liệu thống kê từ các chuyên gia nam khoa cho biết có khoảng 30% – 40% đàn ông sẽ gặp phải tình trạng xuất tinh sớm vào lúc nào đó trong đời. Nếu như tình trạng này chỉ xuất hiện một vài lần thì nam giới không cần phải quá lo lắng, tuy nhiên nếu tần suất xuất hiện nhiều lần thì cần phải chú ý để điều trị kịp thời.

Dưới đây là một số nguyên nhân gây nên bệnh xuất tinh sớm:

Thói quen thủ dâm: Thủ dâm chính là 1 trong những nguyên nhân dẫn đến bệnh lý, vì thủ dâm thường sẽ có tâm lý lo lắng, sợ hãi mọi người biết, nên làm cho ra nhanh dẫn đến việc xuất tinh sớm. Ảnh hưởng đến rối loạn chức năng sinh dục, cản trở sự phát triển bình thường của nam giới. Dần dần khiến thận yếu, dương khí kém, rối loạn xuất tinh, để lâu kèm theo rối loạn cương dương, ảnh hưởng đến sinh sản.

Tâm lý: Người bị xuất tinh sớm thường không biết lúc nào nên xuất tinh hay lúc nào nên dừng lại để thay đổi sự kích thích sao cho phù hợp. Nguyên nhân của vấn đề tâm lý này là do người nam giới trong tâm thế vội vàng, lo lắng hay có thể là tội lỗi. Ngoài ra, cũng có thể người bạn tình luôn đưa ra sức ép lên người đàn ông cũng là một nguyên nhân dẫn đến hiện tượng xuất tinh sớm ở nam giới;

Bệnh lý: Một số nam giới đang gặp các bệnh lý như nhiễm trùng tiền liệt tuyến hay nhiễm trùng đường tiết niệu cũng là nguyên nhân gây ra bệnh xuất tinh sớm. Bên cạnh đó, những bệnh lý về hệ thần kinh cũng gây ra xuất tinh sớm;

Một số nguyên nhân khác: Ví dụ quan hệ tình dục trong không gian không thoải mái và chật hẹp, căng thẳng, mệt mỏi, tăng nhạy cảm dương vật, rối loạn chức năng thụ thể serotonin,….

Dựa vào bảng câu hỏi đánh giá xuất tinh sớm như sau, các bạn có thể tự chấm điểm để đánh giá mức độ xuất tinh sớm của mình:

Nếu tổng điểm:

<= 8 điểm: Không có tình trạng xuất tinh sớm

9 – 10 điểm: Có nguy cơ xuất tinh sớm

>= 11 điểm: Có xuất tinh sớm

Cách điều trị bệnh xuất tinh sớm theo chuyên gia nam học Nhất Nam Y Viện

Hiện nay để điều trị bệnh xuất tinh sớm nam giới có thể áp dụng rất nhiều phương pháp khác nhau như điều trị tại nhà bằng thực phẩm, bằng thuốc Tây y, bằng Đông y,…. Vậy đâu là cách điều trị bệnh xuất tinh sớm hiệu quả nhất?

Phương pháp điều trị xuất tinh sớm tại nhà bằng liệu pháp tâm lý

Phương pháp chữa xuất tinh sớm không cần dùng thuốc là áp dụng phương pháp liệu pháp tâm lý. Theo các chuyên gia nam khoa tại Nhất Nam Y Viện đây là phương pháp dễ áp dụng tại nhà. Nam giới có thể áp dụng các liệu pháp tâm lý sau:

Điều trị bằng tâm lý là giải pháp giúp nam giới hạn chế được tình trạng xuất tinh sớm

Học cách điều chỉnh hành vi: Bệnh nhân cần nhận ra những dấu hiệu trước khi xuất tinh sớm, sau đó hít thở sâu, chậm, điều khiển ý chí ức chế phản xạ xuất tinh. Tập nhiều lần biện pháp này để nó trở thành một phản xạ có điều kiện, tập trong thời gian khoảng 4- 5 tuần;

Phương pháp “dừng- bắt đầu – (Start – Stop)” hay còn gọi là giao hợp ngắt quãng: Trong quá trình quan hệ người bạn tình sẽ kích thích dương vật của người nam giới cho đến lúc cảm thấy thật sự thúc đẩy xuất tinh, lúc này người nam giới sẽ nhờ sự giúp đỡ của bạn tình dừng lại ngay tại thời điểm đó, đợi cảm giác muốn xuất tinh của người đàn ông đi qua thì bắt đầu trở lại. Lặp lại 3 lần khi thực hiện phương pháp này đến lúc xuất tinh.

Phương pháp bấm bao quy đầu: Trong quá trình quan hệ người bạn tình bấm vào bao quy đầu của người nam giới ngay trước lúc xuất tính và giữ cho đến khi mất đi cảm giác muốn xuất tinh. Phương pháp này cũng được thực hiện 3 lần cho đến khi xuất tinh thật sự.

Với liệu pháp tâm lý sẽ phần nào giúp nam giới hạn chế được tình trạng xuất tinh sớm, tuy nhiên đối với những trường hợp bệnh nặng thì liệu pháp này không thể giúp nam giới điều trị bệnh.

Bài viết được quan tâm:Xuất tinh sớm và phương pháp điều trị xu hướng mới của thế kỷ 21

Phương pháp điều trị bằng thực phẩm và thói quen sinh hoạt

Để hạn chế tình trạng xuất tinh sớm, giúp nam giới bổ thận tráng dương thì dưới đây là một số thực phẩm nam giới nên bổ sung:

Hàu biển: Từ lâu, hàu biển đã được biết đến là “Thuốc tăng lực tự nhiên” của đàn ông. Với hàm lượng kẽm cao, hàu biển giúp thúc đẩy sản xuất hormonete stosterone, tăng cường chức năng sinh lý của nam giới.

Chuối: Trong chuối chứa enzyme bromelain có tác dụng tăng cường ham muốn tình dục. Bên cạnh đó chuối còn chứa hàm lượng kali trong chuối rất cao giúp cải thiện chất lượng tinh trùng và kéo dài thời gian xuất tinh.

Cá: Một số loại cá nước lạnh như cá hồi, cá thu, cá ngừ… chứa nhiều Omega-3 và chất béo không bão hòa giúp tăng lưu lượng máu đến các bộ phận sinh dục, kéo dài thời gian cương cứng. Đặc biệt, DHA và EPA trong cá thúc đẩy sản sinh ra hợp chất tăng ham muốn ở nam giới.

Ngoài ra nam giới nên bổ sung một số thực phẩm khác như giá, măng tây, trứng cút,….

Bên cạnh đó giữ thói quen sinh hoạt khoa học, điều độ, hạn chế thức khuya và hạn chế các chất kích thích cũng là giải pháp hỗ trợ giúp nam giới hạn chế được tình trạng mắc bệnh xuất tinh sớm.

Phương pháp trị xuất tinh sớm bằng thuốc Tây

Tây y chỉ có tác dụng tạm thời, lạm dụng thuốc Tây y điều trị xuất tinh sớm còn gây hệ lụy nghiêm trọng

Trên thị trường hiện nay quảng cáo rất nhiều sản phẩm thuốc cường dương hỗ trợ điều trị rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, …. Nam giới sau khi sử dụng những sản phẩm này có thể kích thích dương vật nhanh chóng, tình trạng xuất tinh sớm cũng sẽ được loại bỏ. Tuy nhiên khi sử dụng thuốc một thời gian dài thì hiện tượng rối loạn cương dương xuất hiện, việc xuất tinh trở nên khó khăn hơn, hoặc thời gian xuất tinh trở nên nhanh hơn trước kia, một số trường hợp còn trầm trọng hơn khi dương vật không thể tự xìu, hoại tử dương vật,….

Do đó việc sử dụng thuốc tây để điều trị xuất tinh sớm tại nhà không phải là lựa chọn hoàn hảo cho nam giới.

Phương pháp điều trị bằng thuốc Đông y

Theo Đông Y nguyên nhân gây ra tình trạng xuất tinh sớm đó là do thận yếu, do đó muốn điều trị dứt điểm bệnh này cần tác động vào tận sâu bên trong nguyên nhân gây ra bệnh thay vì chỉ triều trị triệu chứng bên ngoài.

So với các bài thuốc Tây y thì các bài thuốc Đông y điều trị mất nhiều thời gian hơn, tuy nhiên mức độ hiệu quả lại cao. Đặc biệt các bài thuốc Đông y thường được điều chế từ những nguồn thảo dược tự nhiên do đó tính an toàn rất cao.

Do đó các chuyên gia nam khoa khuyên nam giới nên điều trị xuất tinh sớm bằng các bài thuốc Đông y để đạt hiệu quả điều trị cao nhất. Tuy nhiên khi sử dụng các bài thuốc Đông y nam giới nên lựa chọn thương hiệu uy tín, chất lượng. Một trong những bài thuốc trị xuất tinh sớm bằng Đông Y hiện nay được đánh giá cao đó chính là Uy Long Đại Bổ của thương hiệu Nhất Nam Y Viện.

Bài thuốc điều trị xuất tinh sớm bí truyền gần 200 năm từ cung đình triều Nguyễn

Uy Long Đại Bổ được bào chế từ các dược liệu quý hiếm

Bài thuốc điều trị xuất tinh sớm Uy Long Đại Bổ đang được hàng triệu nam giới sử dụng và hài lòng tuyệt đối. Uy Long Đại Bổ là bài thuốc được phục dựng từ bài thuốc của Thái Y Viện triều Nguyễn.

Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh – Người có công tìm tòi và nghiên cứu các bài thuốc cổ của Thái Y Viện triều Nguyễn, sau khi đã sưu tầm được rất nhiều thông tin, tài liệu về những bài thuốc quý của Thái Y Viện triều Nguyễn, đặc biệt là những bài thuốc bổ thận tráng dương – Tiến sĩ bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã bắt tay vào quá trình nghiên cứu. Tiến sĩ bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã cộng tác cùng với đội ngũ các chuyên gia, giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ hàng đầu về y học cổ truyền và quyết định thành lập Viện Nghiên cứu và Phát triển y dược cổ truyền dân tộc. Bởi chỉ có như vậy thì mới có thể nghiên cứu một cách chuyên sâu, bài bản, kiểm nghiệm lâm sàng đầy đủ về các bài thuốc của Thái Y Viện, đặc biệt là bài thuốc bổ thận tráng dương. Và bài thuốc Uy Long Đại Bổ ra đời từ đây.

Uy Long Đại Bổ có có thành phần quý hiếm như: Sâm Ngọc Linh, Lộc nhung, Thỏ ty tử, Nhục thung dung, Ngài tằm đực, Phá cố chỉ, Xà xàng tử, Tỏa dương, Ba kích, Sâm cau, Tỏa dương, Dâm dương hoắc, Kim anh tử, Đỗ trọng, Thỏ ty tử, Tang phiêu tiêu, Đẳng sâm, Ba kích, … Trong đó có rất nhiều thành phần có tác dụng điều trị xuất tinh sớm, bổ thận, tráng dương như:

Ngài tằm đực: Trong ngài tằm đực có chứa một hormon sinh dục nam là methyltestosteron, dùng ngài tằm đực làm thuốc có tác dụng ích tinh, bổ thận tráng dương, dùng trị các chứng di tinh, hoạt tinh, liệt dương, nói chung là các hoạt động sinh lý yếu của phái mày râu.

Nhung hươu Siberia là loại nhung hươu có chất lượng cao và cung cấp nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe, trong thành phần có chứa đến 25 loại acid amin, 26 loại nguyên tố vi lượng và nhiều khoáng chất giúp bồi bổ cơ thể, bổ thận tráng dương cho nam giới yếu sinh lý.

Sâm Ngọc Linh của Việt Nam được đánh giá là loại sâm quý hiếm và tốt nhất thế giới, có tới 52 hợp chất Saponin có lợi cho sức khỏe. Xét về hàm lượng thu suất toàn phần, sâm Ngọc Linh còn vượt trội hơn hẳn khi hàm lượng cao hơn 3 lần sâm Triều Tiên, gấp hơn 2 lần nhân sâm Trung Quốc và Mỹ.

Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh chia sẻ về bài thuốc Uy Long Đại Bổ

Để bài thuốc phù hợp với tình trạng của từng bệnh nhân, đội ngũ nghiên cứu đã chia bài thuốc thành 4 bài thuốc nhỏ: Uy Long Đại Bổ Đan, Uy Long Đại Bổ Hoàn, Uy Long Đại Bổ Tửu, Uy Long Đại Bổ Đặc Trị Xuất Tinh Sớm. Thay vì chỉ kết hợp thành một bài thuốc duy nhất thì Uy Long Đại Bổ lại được chia thành 4 bài thuốc nhỏ để phù hợp hơn trong việc điều trị tận gốc căn nguyên gây ra bệnh.

Đối với khách hàng khi đến với Nhất Nam Y Viện sẽ được đội ngũ chuyên gia, bác sĩ hàng đầu về Y học cổ truyền thăm khám bệnh. Tùy vào từng tình trạng bệnh khác nhau bác sĩ sẽ kê đơn với liều lượng thuốc tùy thuộc vào mức độ bệnh, do đó hiệu quả điều trị sẽ đạt được mức cao nhất.

Theo kết quả nghiên cứu gần đây nhất, 100% nam giới đều hài lòng tuyệt đối sau khi sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ, trong đó:

60% nam giới kéo dài thời gian xuất tinh từ 1-2p lên 10-15p sau 1,5 tháng sử dụng thuốc

30% nam giới kéo dài thời gian xuất tinh từ 3-5p lên 15-17p sau 2,5 tháng sử dụng thuốc

10% nam giới kéo dài thời gian xuất tinh từ 5-7p lên 17-30p sau 3 tháng sử dụng thuốc

Dù không phải là bệnh lý gây hại đến tính mạng, tuy nhiên khi bị bệnh xuất tinh sớm nam giới nên điều trị kịp thời nếu để lâu có thể biến chứng thành bệnh liệt dương, có thể gây ảnh hưởng tới chức năng sinh sản. Để liên hệ mua thuốc nam giới có thể liên hệ với Hotline (024) 85851102 – 0923421102 hoặc tới trực tiếp phòng khám Nhất Nam Y Viện: Biệt thự 16, ngõ 168 Nguyễn Khánh Toàn, Cầu Giấy, Hà Nội.

Xem thêm Video chia sẻ của khách hàng về bài thuốc Uy Long Đại Bổ: