Người Nhật ăn gì để sống thọ

Thực phẩm lành mạnh mà cư dân Nhật Bản tiêu thụ mỗi ngày gồm nhiều loại phong phú đến từ đại dương và đất mẹ, rất dễ kiếm.







Okinawa (Nhật Bản) có tỉ lệ người trên 100 tuổi lớn nhất thế giới, theo Blue Zones. Chế độ ăn uống đóng một vai trò quan trọng trong vòng đời dài ấy. Wellandgood cho rằng các thực phẩm lành mạnh ở Okinawa mà cư dân tiêu thụ mỗi ngày gồm nhiều loại phong phú từ đại dương và đất mẹ.





Dưới đây là 7 món ăn chuyên gia khuyên chúng ta nên ăn theo người dân Okinawa.





Mướp đắng/khổ qua





Ở Okinawa, mướp đắng được gọi là “goya” và chúng thường được tìm thấy trong các món rau dưa trong bữa ăn thường ngày. Chuyên gia dinh dưỡng Melissa Rifkin cho biết khổ qua chống tiểu đường, hỗ trợ trong việc hạ thấp mức đường huyết.





Đậu phụ





“Đậu phụ ở Okinawa như bánh mì của người Pháp và khoai tây với người Đông Âu: thói quen hằng ngày”, Blue Zones ghi. Theo Rifkin, đậu phụ có thể giúp giảm cholesterol và là một nguồn protein thực vật tuyệt vời.





Khoai lang





Khoai lang có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Nó được cho là “cường quốc về dinh dưỡng”. Củ khoai lang không làm tăng lượng đường trong máu và lá chứa chất xơ. Chúng cũng có chất chống ô xy hóa sporamin, được chứng minh là chống lão hóa.









Nghệ





Nghệ là loại gia vị chống viêm, có chất chống ô xy hóa mạnh mẽ và trì hoãn chứng mất trí nhớ.





Gạo nâu





Gạo nâu được nhiều người dân Okinawa yêu thích vì nó chứa chất xơ và khi được ngâm trong nước, nó giải phóng các enzyme, phá vỡ đường và protein, mang lại hương vị ngon miệng hơn.





Nấm hương/nấm đông cô





Loại nấm này chứa hơn 100 hợp chất đã được chứng minh là có đặc tính bảo vệ hệ miễn dịch.





Rong biển





Rong biển vô cùng dinh dưỡng, rất giàu carotenoids, folate, magiê, sắt, canxi và iốt.





theo Wellandgood.