Những món ăn bổ thận tráng dương ngày hè

Để bồi bổ cho sinh lý phái mạnh, ngoài những phương thuốc, bạn còn có thể sử dụng những món ăn được nấu bằng những thực phẩm có công năng chủ yếu là bổ thận tráng dương.







Để bồi bổ cho sinh lý phái mạnh, ngoài những phương thuốc, bạn còn có thể sử dụng những món ăn được nấu bằng những thực phẩm có công năng chủ yếu là bổ thận tráng dương.





Để bồi bổ cho sinh lý phái mạnh, ngoài những phương thuốc, bạn còn có thể sử dụng những món ăn được nấu bằng những thực phẩm có công năng chủ yếu là bổ thận tráng dương .





Hến xào lá hẹ





Thịt hến 300g, lá hẹ 100g, dầu ăn 50ml, gia vị vừa đủ. Hến luộc, lấy phần thịt, lá hẹ rửa sạch thái khúc. Đổ dầu vào chảo, đun nóng, cho hến vào, thêm gia vị, xào cho săn, cho lá hẹ vào, đảo đều với hến khoảng 5 phút, bắc ra ăn nóng. Chữa dương nuy, ít tinh.





Canh cà chua cá chạch





Cá chạch là món ăn bổ dưỡng dành cho quý ông , đặc biệt là những người đang trong giai đoạn mãn dục nam. Cá chạch cũng giống như bao loài cá nước ngọt khác, tuy nhiên, cá chạch được đánh giá cao là “nhân sâm dưới nước” trong việc chữa suy nhược cơ thể, giảm ham muốn, liệt dương, yếu sinh lý ở nam giới.





Cá chạch không chỉ tốt cho người đàn ông của gia đình mà còn tốt cho trẻ em có thể trạng ốm yếu, hay đổ mồ hôi trộm, thiếu máu...





Bạn chỉ cần rửa cho sạch nhớt cá chạch bằng cách chà muối, chanh sau đó cho vào chảo rán đều cho thịt săn lại. Tiếp đến cho hành tím vào phi thơm, thêm nước lọc và đun sôi. Cà chua bỏ cuống, rửa sạch và chẻ múi cau.





Khi nước sôi thì cho cà chua vào nấu khoảng 1-2 phút thì tắt bếp. Nêm nếm hành lá và gia vị sao cho vừa ăn.





Củ cải xào chim cút





Chim cút 2 con làm sạch lông bỏ nội tạng, thái miếng nhỏ, xào nóng khoảng 15 phút, sau đó cho 200g củ cải thái sợi vào xào. Khi thịt chín thêm bột gia vị, gừng sợi và dầu ăn, 1 thìa rượu trắng. Ăn với cơm. Tác dụng: bổ thận khí, chữa lưng đau, đầu gối mỏi, người suy yếu.









Canh hàu sò thịt nạc





Thịt hàu 120g, thịt lợn nạc 120g, vỏ sò nướng 60g, sinh khương 4 miếng. Hàu tươi bỏ vỏ lấy thịt, rửa sạch; vỏ sò tươi cho vào bếp than nung đỏ, lấy ra giã nát, lấy vải gói lại; rửa sạch thịt lợn, thái miếng; rửa sạch sinh khương.





Cho tất cả nguyên liệu vào nồi, cho lượng vừa nước, sau khi dùng lửa to nấu sôi, chuyển sang lửa nhỏ nấu 2 giờ nêm gia vị là được. Công dụng: tư âm bổ huyết, cố tinh, thích hợp với chứng di tinh do thận âm khuy hư, mộng di tinh.





Đuôi heo hầm đậu đen





Đuôi heo làm sạch, cắt khúc, ướp với một ít muối, bột ngọt, tiêu, hành củ khô; để khoảng 15 phút cho vị thịt ngấm mặn mà, ngon miệng.





Đậu ngâm nước vài giờ cho nở,dễ mềm nhừ. Đuôi heo lớn, nhỏ tùy sức ăn của mỗi người. Nên mua vào buổi sáng và chọn đuôi nhẵn da, sáng màu vì đây là heo khỏe mạnh, vị thịt sẽ thơm ngon.





Cho vào thố nhỏ, bỏ nắm đậu đen vào, đổ nước xâm xấp mặt,đậy nắp rồi hầm trên bếp, khoảng nửa giờ cho đậu và thịt mềm nhừ. Không có thố, bỏ vào tô đất đậy kín chưng cách thủy cũng được, miễn đừng để mất nước trong tô. Nhấc ra rắc thêm tiêu sống vào cho thơm.





Vị tiêu cay nồng, những khúc thịt đuôi heo giòn beo béo, chút nạc trong đuôi ngọtthơm, rất dễ ăn. Phần xương sụn mềm, mấy khúc nhỏ và chót đuôi không nên bỏ phí, ị ngon và nhiều bổ dưỡng. Ăn một khúc đuôi kèm muỗng đậu xâm xấp nước. Nên ăn kèm với cọng hoa hành sẽ tăng vị ngon.





Theo SK&ĐS