Viện hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển (RSAS) trao giải Nobel 2019 cho ba nhà khoa học nghiên cứu về cách tế bào cảm nhận và thích ứng với mức độ oxy sẵn có, vấn đề này đặt nền móng để chúng ta thấu hiểu mức độ oxy ảnh hưởng như thế nào đến các chức năng chuyển hóa và sinh lý của tế bào.

Nobel Y sinh là giải được công bố đầu tiên trong chuỗi các giải Nobel danh giá. Giải Nobel được trao cho các thành tựu trong khoa học, văn chương và hòa bình. Đây là giải thưởng được ra đời từ năm 1901 theo di nguyện của nhà sáng chế và doanh nhân Alfred Nobel. Đi kèm giải Nobel là 9 triệu crown Thụy Điển, tương đương 913.000 USD.

Các nhà khoa học được trao giải Nobel Y sinh năm 2019 gồm William Kaelin và Gregg Semenza người Mỹ; Peter Ratcliffe, người Anh. Giải thưởng được chia đều cho 3 nhà khoa học này.

Từ trái sang William Kaelin, Gregg Semenza và Peter Ratcliffe

Theo Hội đồng Nobel đánh giá: “Cảm biến oxy là vấn đề cốt lõi trong nghiên cứu rất nhiều loại bệnh. Những nỗ lực không mệt mỏi của các phòng thí nghiệm và các công ty dược hiện nay đang tập trung nhằm phát triển các loại thuốc có thể can thiệp vào bệnh tình, bằng cách kích hoạt hoặc ngăn chặn cơ chế cảm biến oxy”

Nghiên cứu của ba nhà khoa học đã mở đầu cho một phương pháp mới trong điều trị các bệnh ác tình cấp độ tế bào như ung thư, thiếu máu,…

William Kaelin(sinh năm 1957 tại thành phố New York ) là giáo sư y khoa tại Đại học Harvard và Viện Ung thư Farana Dana . Phòng thí nghiệm của ông nghiên cứu các protein ức chế khối u . Kaelin là người nhận giải thưởng Lasker cho nghiên cứu y học cơ bản năm 2016 . Ông cũng đã giành được Giải thưởng Khoa học Ung thư ASCO 2016 và Giải thưởng AACR Princess Takamatsu 2016.

Gregg Leonard Semenza (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1956) là giáo sư nhi khoa, ung thư bức xạ , hóa học sinh học , y học và ung thư tại Đại học Y khoa Johns Hopkins . Ông là giám đốc chương trình mạch máu tại Viện Kỹ thuật tế bào. Ông là người nhận giải thưởng Lasker năm 2016 cho nghiên cứu y học cơ bản. Ông được biết đến nhờ phát hiện ra HIF-1 , cho phép các tế bào ung thư thích nghi với môi trường nghèo oxy.

Peter Ratcliffe (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1954 ) là một bác sĩ-nhà khoa học người Anh, được đào tạo như một bác sĩ chuyên khoa thận. Ông là bác sĩ lâm sàng tại Bệnh viện John Radcliffe , Giáo sư Y học lâm sàng Oxford và Nuffield và Trưởng khoa Y học lâm sàng Nuffield tại Đại học Oxford từ năm 2004 đến 2016. Năm 2016, ông trở thành Giám đốc nghiên cứu lâm sàng tại Viện nghiên cứu crick Francis. Giữ một vị trí tại Oxford với tư cách là thành viên của Viện nghiên cứu ung thư Ludwig và Giám đốc của Viện khám phá mục tiêu , Đại học Oxford.

Năm 2018, giải Y sinh được trao cho hai nhà khoa học Mỹ và Nhật với nghiên cứu về liệu pháp miễn dịch trong điều trị bệnh ung thư.

Sau giải Nobel về Y sinh, các giải Nobel Vật lý, Hóa học, Văn chương và Hòa bình sẽ lần lượt được công bố. Có lĩnh vực văn chương năm nay trao hai giải, cho năm 2018 và 2019, sau bê bối khiến giải bị hủy năm ngoái.