

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

là một bệnh lý ác tính bắt nguồn từ ruột già, cơ quan cuối cùng của hệ thống tiêu hóa. Ngày nay, tỷ lệ mắc căn bệnh này đang có dấu hiệu gia tăng do nhiều yếu tố như lối sống gấp gáp, thói quen ngồi nhiều của dân văn phòng, việc ăn uống không lành mạnh… Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể phòng chống ung thư đại tràng thông qua các điều dưới đâu.Do ung thư đại tràng không có dấu hiệu cảnh báo sớm, bởi vậy bạn cần phải đến các cơ sở y tế chuyên khoa ung bướu uy tín để tiến hành các xét nghiệm sàng lọc định kì để phát hiện bệnh. Ung thư đại tràng nếu được phát hiện sớm thì khả năng điều trị và kéo dài được tuổi thọ sẽ cao hơn, dễ dàng hơn so với việc phát hiện ở giai đoạn muộn. Từ tuổi 50, bạn nên đi nội soi đại tràng định kì để phát hiện ra khối u sớm và loại bỏ các polyp nếu có.Ngoài ra, các xét nghiệm máu cũng có thể được tiến hành để phát hiện ra các dấu hiệu của ung thư đại tràng và bạn nên thực hiện định kì ít nhất 6 tháng/ lần.Bên cạnh việc tầm soát ung thư đại tràng, bạn có thể tự bảo vệ mìnhbằng cách lên một chế độ ăn uống hàng ngày.Chế độ ăn uống có nhiều hoa quả tươi và ngũ cốc nguyên chất góp phần rất quan trọng trong việc phòng ngừa ung thư đại tràng. Thức ăn giàu chất xơ giúp giảm khoảng 40% nguycơ mắc căn bệnh này. Những loại rau thuộc họ cải như bông cải xanh, cải bắp hay dưa hấu, khoai lang, cà chua, gấc… được khuyên dùng. Theo các nghiên cứu khoa học cho thấy, hợp chất sulforaphan có trong các loại rau thuộc họ cải và lycopen có nhiều trong cà chua, gấc có tác dụng phòng chống ung thư đại tràng nói riêng và ung thư nói chung rất tốt. Ngoài ra, các thực phẩm từ họ đậu như đậu xanh, đậu nành cũng có tác dụng ngăn ngừa ung thư đại tràng.Bạn nên hạn chế ăn các sản phẩm chứa nhiều chất béo có nguồn gốc động vật, các chất béo no có trong pho mát, sữa, kem… cũng không nên sử dụng quá nhiều. Cung cấp đủ hàm lượng canxi hàng ngày cho cơ thể cũng giúp phòng chống ung thư đại tràng.Những người được cung cấp đủ lượng canxi hàng ngày giảm nguy cơ mắc bệnh gần gấp đôi so với những người bị thiếu canxi. Bạn nên kết hợp thêm sử dụng vitamin D trong các loại thực phẩm chức năng hoặc từ các loại thực phẩm như gan, lòng đỏ trứng, hay cá… thậm chí từ ánh sáng mặt trời. bởi nó sẽ làm cho việc hấp thu canxi dễ dàng hơn.Hạn chế uống rượu bia, sử dụng các chất kích thích, hút thuốc lá, bạn nên thực hiện tập thể dụng thường xuyên mỗi ngày giúp duy trì mức cân nặng ổn định. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, ở những người hoạt động nhiều ít có tỷ lệ mắc ung thư thấp hơn so với người ít hoạt động. Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ cũng khuyến cáo rằng việc tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày và 5 ngày/ một tuần sẽ giúp phòng chống ung thư hiệu quả.Chúc bạn luôn khỏe!