Thông tin thuốc Sosfever fort

Chỉ định của thuốc Sosfever fort

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Sosfever fort

Chống chỉ định của thuốc Sosfever fort

Tác dụng phụ của thuốc Sosfever fort

Bài liên quan:

có thành phần : Ibuprofen 400 mgGiảm đau và kháng viêm từ nhẹ-vừa trong các trường hợp: đau đầu, đau răng, đau bụng kinh, đau khớp, đau mô mềm trong chấn thương và đau sau mổ.Người lớn: 200-400mg x 2-3 lần/ngày.Uống thuốc sau bữa ănMẫn cảm với bất cứ thành phần nào của thuốc Quá mẫn với aspirin hay NSAID khác. Loét dạ dày-tá tràng tiến triển. Suy gan/thận nặng, hen, co thắt phế quản, rối loạn chảy máu, bệnh tim mạch, bệnh tạo keo, suy tim sung huyết, giảm khối lượng tuần hoàn do thuốc lợi niệu hoặc bị suy thận. Đang điều trị bằng coumarin. 3 tháng cuối thai kỳSốt, mỏi mệt, chướng bụng, buồn nôn, nôn, nhức đầu, hoa mắt chóng mặt, bồn chồn, mẩn ngứa, ngoại ban