Sống khỏe mạnh và trường thọ cần có nguyên tắc

Hội đồng Giáo dục Sức khỏe (TQ) đã công bố 4 yếu tố quan trọng của lối sống lành mạnh để có thể sống thọ khỏe mạnh mà ít phụ thuộc vào sự hỗ trợ của người khác. Rất đáng tham khảo.







Sống khỏe mạnh và trường thọ cần có nguyên tắc





Tuổi thọ là ước mơ mà mọi người đều theo đuổi, đặc biệt là mục tiêu sống của người già là vừa có tuổi thọ vừa khỏe mạnh.





Một số khảo sát cho thấy người cao tuổi hiện đại không chỉ theo đuổi việc kéo dài cuộc sống vui vẻ khỏe mạnh mà còn muốn kéo dài tuổi thọ, làm sao để rút ngắn thời gian họ không thể tự chăm sóc bản thân nhiều nhất có thể, tức là có thể tự phục vụ bản thân khi đã về già, không cần đến sự hỗ trợ của người khác và giúp cuộc sống của họ chất lượng hơn.





Trên thực tế, điều này là mơ ước của nhiều người nhưng lại không dễ để biến nó thành sự thật nếu như bạn không áp dụng một chuỗi những giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện.





Xuất phát từ yếu tố này, nhiều người đang tìm kiếm một lối sống lành mạnh, khoa học và dễ áp dụng.





Nhưng có một thực tế là bạn sẽ đối mặt với quá nhiều sách và thông tin về sức khỏe trên thị trường cũng như trên môi trường internet. Phương pháp nào đúng và phương pháp nào sai? Làm cách nào để xác định chúng?









Để hướng dẫn tốt hơn cho người trung niên và người cao tuổi có một cuộc sống chất lượng, các chuyên gia của Hội đồng Giáo dục Sức khỏe (TQ) đã công bố 4 yếu tố quan trọng của lối sống lành mạnh, giúp người già sống lâu mà không bị phụ thuộc vào sự giúp đỡ, chăm sóc của người khác.





Bao gồm: Chế độ ăn uống hợp lý, Cân bằng tâm lý, Cai thuốc lá và hạn chế rượu, Tập thể dục phù hợp.





Hãy thử xem bạn đang thực hiện những yếu tố này đến đầu và cần điều chỉnh hay bổ sung thêm như thế nào để đồng bộ nhất.





1, Về chế độ ăn uống hợp lý





Lời khuyên cho một chế độ ăn uống lành mạnh





Ăn uống đa dạng (nên ăn hầu hết mọi thứ).





Khống chế tổng lượng thức ăn trong mỗi bữa ở mức độ no vừa phải (nên ăn no khoảng 70-80% khả năng).





Thức ăn nên thanh đạm, nhẹ nhàng, ít muối và ít chất béo.





Chú ý ăn rau và trái cây phong phú, toàn diện.





Bữa ăn nên ăn ít số lượng, chia thành nhiều bữa nhỏ tốt hơn là ăn no căng trong một bữa.





Tích cực uống nhiều nước.





Chú ý an toàn vệ sinh thực phẩm.





Hạn chế rượu và uống trà đặc.





Trọng lượng cơ thể nên duy trì ở mức vừa phải và ổn định.





Vậy, mỗi người nên tiêu thụ thực phẩm nào mỗi ngày, và số lượng tương ứng là bao nhiêu?





Đây là một ví dụ với một người thường, tổng số thực phẩm nên sử dụng mỗi ngày





Dầu ăn: 25-30 g





Sữa và các sản phẩm từ sữa: 300g





Đậu nành và các loại hạt: 30-50g





Thịt gia súc và gia cầm: 50-70 g





Cá và tôm: 50-100 g





Trứng: 25-50 g





Rau: 300-500 g





Quả: 200-400 g





Khoai tây, ngũ cốc và các loại hạt, đậu đa dạng





1200 ml nước





2, Về cách cân bằng tâm lý





Người cao tuổi phải hạnh phúc về mặt tâm lý để tận hưởng tuổi già. Sức khỏe tinh thần rất quan trọng, có liên quan đến sức khỏe và tuổi thọ của người cao tuổi.





Xuyên suốt các tài liệu nghiên cứu cả trong và ngoài nước, có rất nhiều báo cáo về những bí mật sống lâu dài của những ngôi sao sống thọ. Nhiều người trong số họ có một cuộc sống khó khăn về vật chất chứ không phải là nhóm người giàu sang, nhưng họ có một điểm chung: tất cả đều là những người có thái độ sống rất lạc quan.





3, Nên ngừng hút thuốc và hạn chế rượu





Một thực tế không thể chối cãi là hút thuốc và uống rượu có hại cho sức khỏe. Nhiều ví dụ và dữ liệu cho chúng ta biết rằng hút thuốc và uống rượu lâu dài có thể gây ra các bệnh khác nhau, bao gồm ung thư phổi, bệnh tim mạch, ung thư gan, tiểu đường, v.v.





Một số bác sĩ ung thư đã tuyên bố rằng các yếu tố di truyền thực sự của ung thư chỉ là 5-10% và các yếu tố tác động đến cơ thể từ bên ngoài chiếm 90-95% và các khối u gây ra bởi các yếu tố bên ngoài có thể được ngăn chặn nếu chúng ta cố gắng từ bỏ những thói quen xấu.





Trong số các yếu tố bên ngoài, yếu tố rượu chiếm từ 4 - 6%, yếu tố béo phì chiếm 10-20%, yếu tố nhiễm trùng chiếm 15-20%, yếu tố hút thuốc chiếm 25-30%, yếu tố về chế độ ăn uống chiếm 30 - 35% và các yếu tố khác chiếm 10- 15%.





Thuốc lá có liên quan đến nhiều loại khối u, bao gồm một số chất gây ung thư đặc trưng cho cơ quan và một số hợp chất thúc đẩy sự hình thành chất gây ung thư trong cơ thể.





Ngoài các kích thích tại chỗ, các chất gây ung thư và các chất chuyển hóa gây ung thư được phổi hấp thụ và vận chuyển qua máu đến cơ thể, gây ra các bệnh ung thư khác nhau.





Bên cạnh đó, rượu có thể gây ra sự hình thành các bệnh liên quan đến mạch máu, chẳng hạn như xơ vữa động mạch và tăng huyết áp.





Uống rượu lâu dài có thể làm thay đổi chức năng hoạt động của tim, làm giảm tính đàn hồi và co bóp của cơ tim, gây ra sự thay đổi trong việc tích tụ các chất béo trong thành mạch máu, thu hẹp lòng mạch máu và làm cho thành mạch máu không còn trơn tru thông thoáng. Qua những ví dụ nhỏ này có thể thấy rằng, việc bỏ thuốc lá và rượu là rất quan trọng để có sức khỏe tốt.





4, Tập thể dục thường xuyên





Khi con người đến tuổi già, các cơ quan và chức năng khác nhau của cơ thể dần dần bị suy giảm.





Ngoài thói quen sống tốt và các biện pháp chăm sóc sức khỏe, nếu bạn có thể hợp tác với việc lên lịch tập thể dục phù hợp, bạn có thể trì hoãn quá trình lão hóa một cách hiệu quả.





Tập thể dục thường xuyên làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, tiểu đường, một số bệnh ung thư và trầm cảm. Nên tập thể dục tối thiểu trong 2,5 giờ mỗi tuần, chia đều ra các ngày. Hãy giữ cho cơ thể luôn được vận động đầy đủ.





*Theo Health/TT