Thông tin thuốc Tenafin 1%

Chỉ định của thuốc Tenafin 1%

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Tenafin 1%

Chống chỉ định của thuốc Tenafin 1%

có thành phần : Mỗi 1ml dung dịch chứa Terbinafine hydrocloride 10mg Nhiễm nấm da chân, nấm bẹn, đùi và các bệnh nấm ngoài da do các loài Trichophyton ( như T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T. violaceum), Microsporumcanis và Epidermophytonfloccosum.Người lớn và trẻ em trên 16 tuổi: Dùng thuốc 1 lần / ngày và chỉ dùng trong vòng 1 tuần.Lau sạch, để khô vùng da bị nhiễm nấm và vùng xung quanh, sau đó rửa tay sạch. Việc giữ cho vùng da bị nhiễm nấm luôn sạch và khô sẽ hỗ trợ cho việc điều trị, không cọ xát hoặc gãi vào da.Xịt (bôi) dung dịch thuốc vừa đủ để thuốc thấm ướt hoàn toàn vùng da bị nhiễm nấm. Khi dùng thuốc ở vùng kẽ chân, mông, bẹn, thì có thể bảo vệ vùng đó bằng vải gạc mỏng, sạch, đặc biệt vào là vào ban đêm.Đậy nắp lọ và rửa tay sạch.Mặc dù bạn chỉ sử dụng thuốc trong vòng 1 tuần, thì toàn bộ vùng da bị nhiễm nấm đang hồi phục cần được giữ sạch sẽ trong vòng 4 tuần tiếp theo. Nếu bạn không thấy dấu hiệu cải thiện sau 2 tuần, nên gặp bác sĩ hoặc dược sĩ để chẩn đoán lại.Quá mẫn với terbinafin hydroclorid hoặc bất cứ thành phần tá dược nào có trong kem TEZKIN.Trẻ em dưới 16 tuổi.