Ngoài An Cung Ngưu Hoàng Hoàn, Thiên Sứ Hộ Tâm Đan cũng là một loại thuộc được đồn thổi có tác dụng phòng ngừa Tai biến mạch máu não, tránh đột quỵ,… Vậy thực chất Thiên Sứ Hộ Tâm Đan là thuốc gì? Có tác dụng ra sao? Mời bạn đọc cùng tìm hiểu trong bài viết dưới đây.

Thiên sứ hộ tâm đan là thuốc gì?

Thiên sứ hộ tâm đan là một dược phẩm của Trung Quốc, được bào chế từ dược liệu thiên nhiên (tam thất, đan sâm và tinh dầu Borneol). Thuốc có tác dụng trị bệnh về tim mạch, đặc biệt là bệnh suy động mạch vành và có hiệu quả rõ rệt đối với chứng đau thắt ngực. Thuốc có tác dụng khá bền và ít gây tác dụng phụ nên phù hợp với cơ địa của người Việt Nam.

Thành phần của Thiên sứ hộ tâm đan

Thiên sứ hộ tâm đan là một dòng cao lỏng được nấu từ Đan sâm và Tam thất.

Đan sâm

Đan sâm còn dược biết với tên gọi là Huyền sâm, Xích sâm. Theo tài liệu cổ, loại dược liệu này có vị đắng, tính hơi hàn, qui tâm và can, có tác dụng trục huyết ứ, hoạt huyết, rút mủ, lên da non, thông kinh, cường tráng.

Nghiên cứu hiện đại cho thấy Đan sâm có tác dụng làm giãn mạch và tăng lưu lượng động mạch vành tim: cải thiện vi tuần hoàn, phòng chống tích cực tình trạng thiếu máu và hoại tử cơ tim, nâng cao sức chịu đựng của tế bào cơ tim trong điều kiện thiếu oxy.

Ngoài ra đan sâm còn giúp điều chỉnh rối loạn lipid máu, đồng thời ức chế và làm chậm quá trình hình thành các mảng xơ vữa động mạch, ức chế quá trình ngưng tập tiểu cầu, chống đông máu…

Tam thất

Tam thất còn có tên khác là Sâm tam thất, Kim bất hoán, Nhân sâm tâm thất, Điền thất, được trồng nhiều ở tỉnh Vân Nam, Tứ Xuyên, Hồ Bắc, Giang Tây (Trung Quốc).

Tam thất có vị đắng ngọt, tính ấm, qui can và vị, dùng trị thổ huyết, băng huyết, tan huyết ứ, thiếu máu nặng, mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt, nhức đầu, ít ngủ. Nó giúp lưu thông tuần hoàn máu, giảm lượng cholesterol trong máu, hạ đường huyết, kích thích hệ miễn dịch, ức chế vi khuẩn và siêu vi khuẩn, đồng thời chống viêm tấy, giảm đau…

Tam thất thường được dùng trong các trường hợp cao huyết áp, đau thắt ngực, đái tháo đường, các chấn thương sưng tấy đau nhức, suy giảm trí nhớ, ăn uống khó khăn, ra mồ hôi trộm, lao động quá sức.

Thiên sứ hộ tâm đan có tác dụng gì?

Thiên Sứ Hộ Tâm Đan có tác dụng làm giãn động mạch vành tim, tăng lưu lượng máu đến động mạch vành, cải thiện lưu lượng tim, có hiệu quả giảm kết tập tiểu cầu, phòng chống huyết khối.

Thiên Sứ Hộ Tâm Đan có hiệu quả điều trị trong hội chứng như chứng thiếu máu cục bộ gây ra bởi chứng xơ cứng động mạch, hội chứng não ở tuổi già nhờ tăng lưu lượng máu đến não, cải thiện rối loạn tuần hoàn não, phòng ngừa và điều trị các bệnh về mạch máu.

Thiên Sứ Hộ Tâm Đan có hiệu quả trong bệnh tăng mỡ máu, xơ cứng động mạch và chứng thiếu máu cục bộ tim nhờ cải thiện tuần hoàn vi mạch, ngăn cản quá trình peroxide hoá lipid, tăng cường hoạt động của SOD (superoxide dismmutase), tăng độ nhớt của máu toàn phần, plasma và Cholesterol.

Thiên Sứ Hộ Tâm Đan làm giãn động mạch vành, giãn cơ trơn mạch máu, tránh nghẽn máu cục bộ cơ tim, giảm kết tập tiểu cầu, phòng chống huyết khối. Công dụng chủ trị: Thông thoáng huyết quản động mạch, giảm thiểu Cholesterol, chống tích tụ chất thải trong máu, làm chậm sự tiến triển của quá trình xơ vữa động mạch vành.

Điều trị Đau thắt ngực, loạn nhịp tim, thiếu máu cơ tim, sau nong vành hoặc phẫu thuật bắc cầu động mạch. Liều lượng – Cách dùng

Thuốc dùng ngậm dưới lưỡi hoặc uống sau ăn

Liều điều trị: 10 viên/ lần; 3 lần/ ngày.

Một đợt điều trị kéo dài 8 tuần hoặc theo chỉ dẫn của bác sĩ.

Liều dự phòng: 10 viên/ lần, 2 lần/ ngày Chú ý

Không dùng cho phụ nữ có thai

Để xa tầm tay trẻ em