Cả Tây y và Đông y đều có những loại thuốc chữa đau dạ dày hiệu quả. Tuy nhiên, theo Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Tuyết Lan – Nguyên Trưởng khoa Khám bệnh Bệnh viện YHCT Trung ương cho rằng, việc sử dụng thuốc chữa đau dạ dày, đặc biệt là thuốc Tây cũng giống như con dao hai lưỡi, ngoài những ưu điểm vốn có thì việc sử dụng thuốc Tây cũng có những nguy cơ gây nguy hiểm cho sức khỏe người bệnh.

Thuốc Tây chữa dạ dày tiềm ẩn nguy cơ gây tác dụng phụ nguy hiểm

Theo Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ CKII Lê Hữu Tuấn – Nguyên Giám đốc phụ trách chuyên môn Trung tâm công nghệ cao Bệnh viện YHCT Trung ương cho biết, H.Pylori là vi khuẩn cư trú trong niêm mạc dạ dày, và đây cũng là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm loét dạ dày. Do đó, để loại bỏ vi khuẩn này, bác sĩ Tuấn cho biết cần sử dụng các loại thuốc kháng sinh. Thế nhưng, cũng chính những loại thuốc này sẽ gây ra nhiều tác dụng phụ, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe người bệnh.

Nhóm thuốc kháng diệt vi khuẩn Hp

Kháng sinh Clarithromycin

Đây là loại thuốc thuộc nhóm kháng sinh macrolid bán tổng hợp. Clarithromycin khi đi vào cơ thể sẽ có tác dụng ức chế tổng hợp protein của vi khuẩn. Theo khảo sát, Clarithromycin có khả năng tiêu diệt khoảng 50% lượng vi khuẩn Hp khi dùng đơn độc. Thế nhưng, khi sử dụng thuốc người bệnh sẽ xuất hiện các phản ứng mẩn ngứa, ban đỏ, nổi mề đay. Một số trường hợp còn bị ảnh hưởng chức năng gan, tăng bạch cầu ưa eosin, tăng bilirubin huyết thanh…

Kháng sinh Amoxicilin

Sở dĩ nhiều bác sĩ Tây y kê loại kháng sinh Amoxicilin này để tiêu diệt vi khuẩn Hp là do nó mang lại tác dụng cao và không xảy ra hiện tượng kháng thuốc. Đồng thời, thuốc còn có tác dụng diệt khuẩn, ức chế sự tổng hợp mucopeptid của thành tế bào vi khuẩn. Tuy nhiên, nếu sử dụng loại thuốc này kéo dài khoảng 1 tuần trở lên sẽ gây ra hiện tượng: Viêm đại tràng, đi ngoài, nôn, buồn nôn…

Kháng sinh Tinidazol và Metronidazol

Đây là hai loại thuốc có tác dụng mạnh trong việc tiêu diệt vi khuẩn. Tuy nhiên, các bác sĩ cũng khuyến cáo nếu sử dụng đơn độc sẽ xảy ra tình trạng vi khuẩn Hp kháng thuốc phát triển khá nhanh. Thế nhưng, nếu dùng kết hợp hai loại thuốc này thì chỉ trong thời gian ngắn sẽ gây ra các triệu chứng như đi ngoài, phát ban, buồn nôn… nếu dùng kéo dài sẽ gây mất cảm giác.

Nhóm thuốc kháng acid giúp điều trị viêm loét dạ dày

Bác sĩ Tuấn cũng cho biết thêm, hầu hết những loại thuốc kháng acid điều trị viêm loét dạ dày đều sẽ gây ra tác dụng phụ. Những thành phần như Magnesi hydroxyd và nhôm hydroxyd có khả năng kháng acid nhanh nhưng không kéo dài. Loại nhôm hydroxid khi vào ruột sẽ kết hợp với phosphat và tạo thành nhôm phosphate không tan. Loại nhôm này sẽ có xu hướng gây táo bón nếu được trừ thải ra ngoài theo đường phân, hậu môn. Thế nhưng, vì bị thải trừ nên sẽ khiến cơ thể thiếu hụt phosphat, từ đó gây nên chứng nhuyễn xương. Sử dụng Magnesi hydroxyd có thể gây ra tình trạng buồn nôn, nôn, đắng miệng, đi ngoài. Thuốc được bài tiết qua thận nên những người thận yếu hay bị suy thật cần cẩn trọng khi sử dụng.

Sử dụng thuốc Đông y giúp hạn chế tối đa nguy cơ gây tác dụng phụ

Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh – Nguyên Trưởng khoa Nội Bệnh viện YHCT Trung ương cho biết, những bài thuốc chữa dạ dày có nguồn gốc từ thảo dược tự nhiên giúp đảm bảo tối đa nguy cơ gây ra những biến chứng cũng như tác dụng phụ ảnh hưởng đến gan, thận ở người bệnh.

Trong đó, đặc biệt phải kể đến bài thuốc Sơ can Bình vị tán. Anh Trần Văn Cường, 43 tuổi (Ứng Hòa, Hà Nội) gần 3 tháng sử dụng thuốc Tây y theo đơn của bác sĩ. Tuy hiệu quả khá nhanh nhưng trong thời gian sau đó thận của anh yếu hơn rất nhiều. Vốn dĩ trước kia anh từng có biểu hiện của bệnh suy thận, tiểu đêm, tiểu buốt, tiểu nhiều lần. Thế nhưng, sau khi sử dụng thuốc tình trạng bệnh ngày càng suy giảm.

Nhận thấy được sức khỏe không ổn, anh đã quyết định chuyển sang thuốc Đông y. “Sau khi tìm hiểu trên mạng, tôi được biết đến bài thuốc Sơ can Bình vị tán của Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc. Lúc đó, bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh kê đơn và bốc thuốc. Sau gần 1 tháng sử dụng tôi không còn triệu chứng ợ hơi, ợ chua như trước. Do tôi bị viêm loét dạ dày trào ngược nên cảm giác này rất khó chịu và dễ nhận biết. Sau hơn 2 tháng, tôi đi khám và siêu âm thì các bác sĩ tại Bệnh viện Bạch Mai kết luận các vết loét dạ dày đã được khôi phục hoàn toàn và thực sự không tin vào kết quả. Từ đó trở đi, trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp cứ ai nói bị bệnh đau dạ dày tôi đều chia sẻ bài thuốc này đến mọi người” – Anh Cường chia sẻ.

Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Tuyết Lan – Nguyên Trưởng khoa Khám bệnh Bệnh viện YHCT Trung ương cũng có những chia sẻ vô cùng thiết thực. Sơ can Bình vị tán là bài thuốc chữa đau dạ dày cực kỳ hiệu quả được nghiên cứu, thử nghiệm, gia giảm từ các thành phần thảo dược quý và phát triển bởi đội ngũ chuyên gia hàng đầu ở Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc. Điều đáng nói hơn cả, bài thuốc được bào chế hoàn toàn từ thảo dược Đông y, hướng điều trị đến căn nguyên gây bệnh nên đảm bảo hiệu quả bền vững, lâu dài hơn cả. Thực tế, việc kết hợp chế độ ăn uống hợp lý, nghỉ ngơi khoa học sẽ giúp cho hiệu quả điều trị đạt được như mong muốn.

Bác sĩ Tuyết Lan cũng cho biết thêm, bài thuốc Sơ can Bình vị tán có tác dụng điều trị các thể bệnh liên quan đến dạ dày như: Đau dạ dày, viêm xung huyết dạ dày, viêm loét dạ dày, viêm hành tá tràng, viêm trượt dạ dày, trào ngược dạ dày thực quản và các bệnh liên quan đến hệ tiêu hóa. Việc sử dụng bài thuốc Sơ can Bình vị tán sẽ giảm tối đa tác dụng phụ, hơn hẳn những bài thuốc Tây y. Ngoài ra, những thảo dược trong bài thuốc còn có tác dụng tăng cường sức khỏe, nâng cao hệ miễn dịch, giúp cơ thể tự tạo ra sức đề kháng để chống lại bệnh tật.

Như vậy, có thể nói cả Tây y và Đông y đều có những ưu điểm và hạn chế riêng. Nếu như Tây y mang lại hiệu quả nhanh nhưng gây ra nhiều tác dụng phụ, hệ lụy khôn lường thì Đông y tuy thời gian điều trị lâu hơn nhưng đảm bảo sự an toàn tuyệt đối, không gây ra bất kỳ tác dụng phụ gì, đảm bảo sức khỏe được cải thiện một cách rõ rệt. Do đó, bản thân người bệnh và người nhà bệnh nhân cần suy nghĩ và lựa chọn đúng phương pháp chữa đau dạ dày đảm bảo an toàn và hiệu quả nhất.

Dương Ngọc