Tiến sĩ- Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh, Viện trưởng Viện Y dược học cổ truyền và ông Nguyễn Quang Hưng, Tổng giám đốc công ty CP Thuốc dân tộc cùng đặt bút ký kết thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Nuôi trồng Dược liệu Vietfarm.

Những ngày vừa qua Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc đã phối hợp cùng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược học cổ truyền dân tộc tổ chức lễ ký kết thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Nuôi trồng Dược liệu Vietfarm. Buổi lễ đánh dấu sự hợp tác thành công của hai đơn vị cho ra đời cơ sở phát triển và nuôi trồng dược liệu hàng đầu Việt Nam.

Tham gia buổi lễ ký kết có các vị khách mời – những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực y dược học cổ truyền cùng đại diện hai bên đơn vị thành lập gồm: Tiến sĩ – Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh – Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược học cổ truyền dân tộc, ông Nguyễn Quang Hưng, Tổng giám đốc công ty CP Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc. Các bác sĩ và chuyên gia hàng đầu của hai bên cũng góp mặt.

Dự án Vietfarm được thực hiện khi chính những người thầy thuốc, lương y nhận thấy trước thực trạng nguồn dược liệu Việt Nam ngày một khan hiếm do thực trạng khai thác quá mức. Người tiêu dùng đang phải sống chung với rác dược liệu trôi nổi từ Trung Quốc và đặc biệt giá thành quá cao so với chất lượng. Vietfarm mang theo sứ mệnh bảo tồn cũng như phát triển tài nguyên dược liệu phong phú của nước nhà. Đồng thời đưa tới cho khách hàng địa chỉ mua hàng đáng tin cậy cả về giá thành cùng chất lượng sản phẩm. .

Qua đó Trung tâm Nghiên cứu và Nuôi trồng Dược liệu Vietfarm được đưa vào hoạt động cùng số vốn đầu tư lên tới hơn 15 tỷ đồng. 30% vốn được sử dụng phục vụ các công trình nghiên cứu. Ngoài ra cơ sở vật chất của Vietfarm cũng được trang bị hiện đại. Hơn 100 vùng dược liệu sạch đạt chuẩn GACP, chuỗi nhà máy, dây chuyền sản xuất, đầy đủ máy móc, thiết bị ứng dụng công nghệ hiện đại, thiết bị giám sát chặt chẽ… Trình độ các kỹ thuật viên cao, quá trình sản xuất được giám sát trực tiếp bởi Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh.

Tiến sĩ- Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh đã có những phát biểu trong lễ ký kết. Theo đó bác sĩ đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ của hai đơn vị trong dự án thành lập lần này. Đồng thời cũng bày tỏ niềm tin tưởng về sự phát triển của Vietfarm: “Tôi đã đồng hành cùng Vietfarm trong cả quá trình hình thành. Các chuyên gia đã không ngừng nghiên cứu nhằm xây dựng Vietfarm hoàn chỉnh từng bước đi vào hoạt động. Tôi tin tưởng rằng trong tương lai, đội ngũ Vietfarm sẽ nỗ lực không ngừng nghỉ và cải thiện về mọi mặt, trong tương lai hướng tới trở thành đơn vị đi đầu trong nuôi trồng và cung cấp dược liệu cho người dùng.”

Đại diện phía Thuốc dân tộc, trong buổi làm việc, ông Nguyễn Quang Hưng đã đưa ra báo cáo chi tiết về tình hình hoạt động nuôi trồng; công tác bào chế, sản xuất dược liệu. Đồng thời đưa ra lộ trình chuyển giao chuyên môn, kỹ thuật cho đội ngũ y bác sĩ, nhân viên tại Vietfarm.

Theo thỏa thuận ký kết giữa hai bên, các hoạt động nghiên cứu, đào tạo đội ngũ kỹ thuật được tổ chức thường xuyên viên nhằm nâng cao năng lực, đồng thời liên tục cải thiện cơ sở vật chất, cập nhật những kỹ thuật nuôi trồng và sản xuất dược liệu tiên tiến nhất từ trong nước và thế giới.

Thông qua sự phối hợp này, thực thi chính sách trong chuyên môn được giao một cách có hiệu quả, phục vụ mục tiêu phát triển Vietfarm theo hướng bền vững và vươn xa ra quốc tế.

Buổi làm việc, ký kết sẽ trở thành nguồn động lực to lớn để Trung tâm Nghiên cứu và Nuôi trồng Dược liệu Vietfarm vững tin trong công tác phát triển và phân phối dược liệu tới tay người dùng. Định hướng sắp tới, Vietfarm chú trọng vào việc nâng cao chuyên môn và mở rộng vùng dược liệu sạch để cung ứng cho nhu cầu sử dụng của khách hàng.

Buổi ký kết đã được thực hiện trong không khí vui vẻ, cở mở, đánh dấu sự hợp tác tốt đẹp giữa hai bên đưa mô hình Vietfarm vào cung ứng dược liệu cho việc bào chế các bài thuốc Đông y cho Trung tâm Thuốc dân tộc, mở rộng để người Việt có thể sử dụng thuốc Nam chất lượng cao.