Trong nghiên cứu này với 50 bà mẹ và em bé của họ, các nhà điều tra đã phân tích thành phần sữa mẹ và tần suất cho con bú lúc 1 và 6 tháng tuổi. Sự phát triển nhận thức được đo lường sau 24 tháng sử dụng thang đo Bayley-III, một bài kiểm tra tiêu chuẩn về sự phát triển của trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi. Nghiên cứu cho thấy rằng lượng 2'FL trong sữa mẹ trong tháng đầu tiên cho con bú có liên quan đến điểm phát triển nhận thức cao hơn đáng kể ở trẻ sơ sinh 2 tuổi. Lượng 2'FL trong sữa mẹ sau 6 tháng cho ăn không liên quan đến kết quả nhận thức, cho thấy rằng tiếp xúc sớm có thể có lợi hơn.





Nhiều nghiên cứu đã báo cáo một tác động tích cực của việc cho con bú đối với sự phát triển nhận thức. "Chúng tôi muốn xác định cụ thể những gì gây ra hiệu ứng này", Michael Goran, Tiến sĩ, Giám đốc Chương trình Bệnh tiểu đường và Béo phì tại Viện nghiên cứu Saban của Bệnh viện Nhi đồng Los Angeles và tác giả cao cấp của nghiên cứu cho biết.





"Thông qua nền tảng phân tích thông lượng cao của chúng tôi, chúng tôi có thể định lượng oligosacarit như 2'FL và nhiều loại khác trong hàng trăm mẫu sữa mẹ trong một khoảng thời gian ngắn", đồng tác giả nghiên cứu và đồng tác giả Lars Bode, Tiến sĩ, Giáo sư Nhi khoa và Giám đốc của Trung tâm nghiên cứu xuất sắc về sữa mẹ và trẻ sơ sinh tại Đại học California, San Diego. "Công nghệ này cho phép chúng tôi liên kết sự khác biệt về thành phần sữa với kết quả cụ thể của trẻ sơ sinh như phát triển nhận thức, xác nhận dữ liệu hiện có từ các mô hình tiền lâm sàng hoặc tạo ra các giả thuyết hoàn toàn mới", Bode cho biết thêm.









Sử dụng một kỹ thuật thống kê được gọi là phân tích hòa giải, các nhà điều tra có thể đánh giá độc lập các tác động của việc cho con bú nói chung và tác dụng của oligosacarit 2'FL.





"Sự phát triển nhận thức nâng cao này trong 2 năm đầu đời đặt ra câu hỏi về tác động lâu dài có thể có đối với một đứa trẻ - ở trường và hơn thế nữa", Paige Berger, Tiến sĩ, RD, một nghiên cứu sau tiến sĩ tại CHLA và là tác giả đầu tiên của việc học





Những quan sát này cho phép nhóm nghiên cứu kết luận rằng sự phát triển thần kinh gia tăng khi cho con bú chủ yếu là do các bà mẹ sản xuất nhiều 2'FL cho em bé tiêu thụ.





"Chúng tôi biết rằng có nhiều hợp chất khác nhau trong sữa mẹ và thành phần rất năng động - nó thay đổi theo thời gian và rất khác nhau giữa các bà mẹ", Tiến sĩ Goran nói. "Ngoài việc xác định tác động của oligosacarit 2'FL, chúng tôi cũng muốn xác định thời điểm quan trọng nhất đối với sự phát triển của trẻ."





Trong khi các nhà điều tra quan sát thấy sự tăng cường thần kinh được giải thích bởi 2'FL cao hơn trong tháng đầu tiên của cuộc đời em bé, hiệu ứng này không được quan sát thấy khi nhìn vào hàm lượng 2'FL của sữa mẹ tại thời điểm sáu tháng. Việc có thể xác định các yếu tố quan trọng đối với sự phát triển thần kinh sớm mang đến khả năng bổ sung sữa mẹ cho phụ nữ ở những người sản xuất số lượng thấp hơn chất quan trọng này.





"Đối với một số phụ nữ, cho con bú là một thách thức. Đối với những người không thể cho con bú hoặc chỉ có thể làm điều đó trong thời gian ngắn, 2'FL có thể có khả năng được cung cấp như một chất bổ sung cho dinh dưỡng mà em bé của họ nhận được để hỗ trợ nhận thức tốt hơn phát triển, "Tiến sĩ Berger nói.





Nguồn : Bệnh viện nhi Los Angeles