Yếu sinh lý, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương từ lâu được coi là “bệnh khó nói” ở nam giới bởi nó ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh của người đàn ông. Họ cảm thấy tự ti, thu mình và không muốn hoặc không biết chia sẻ cùng ai. Tuy nhiên ngày nay thì nam giới đã cởi mở hơn và nhiều người đã coi nó như những căn bệnh bình thường khác và cần phải khắc phục kịp thời, nếu để lâu thì việc chữa trị sẽ khó khăn hơn và tốn kém hơn rất nhiều.

ĐĂNG KÝ NHẬN QUÀ (Bí kíp tình dục từ A đến Z)



Lưu ý: Bạn phải kiểm tra email và click vào link để xác nhận đăng ký

Hiện nay có tới hơn 20% nam giới đang mắc phải bệnh khó nói, trong số đó có tới 70% bị xuất tinh sớm. Xuất tinh sớm khiến cho các cuộc “yêu” trở thành nỗi thất vọng cho cả hai người. Các nàng luôn cảm thấy hụt hẫng, bực bội, còn các chàng thì thấy mình tự ti, kém cỏi, bất lực, sĩ diện của người đàn ông bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Đây là vấn đề nan giải của nhiều cặp đôi, ảnh hưởng đến hạnh phúc lứa đôi và gia tăng nguy cơ dẫn tới ly hôn. ( Theo Xuattinhsom.vn ) Yếu sinh lý nam giới hay rối loạn cương dương (ED-Erectile Dysfunction): Là tình trạng nam giới không có khả năng cương cứng dương vật hoặc không duy trì được tình trạng cương cứng để đưa nó vào âm đạo trong lúc giao hợp do đó không làm thoả mãn được bạn tình. Ngoài khả năng về cương cứng kém thì sinh lý yếu còn thể hiện ở tần suất quan hệ tình dục ít, không có hoặc ít ham muốn tình dục. ( Theo Yeusinhlynamgioi.com )

Thủ dâm là kẻ thù thầm lặng và nguy hiểm nhất đối với nam giới. Thủ phạm chính gây ra tình trạng Xuất Tinh Sớm, Yếu Sinh Lý, Rối loạn cương dương ở nam giới.

Xem thêm:

Đài phát thanh JOYFM 98.9MHz (Kênh chuyên biệt về Sức khỏe) nói về chương trình NBT

Thông tin chi tiết về giải pháp khắc phục bệnh yếu sinh lý, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương an toàn và hiệu quả cao tại Việt Nam hiện nay tại website https://banlinhdanong.com/



Giải pháp Đỉnh Pháp Vương (NBT) của Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế cùng với các y bác sĩ của trung tâm tư vấn phát triển vì sức khỏe cộng đồng Hà Nội đã giúp cho hơn 40.000 nam giới tại Việt Nam và hơn 20 quốc gia khác trên thế giới lấy lại được “Bản lĩnh Đàn Ông” của họ. Đây là giải pháp tổng thể chữa xuất tinh sớm, yếu sinh lý rối loạn cương dương đầy đủ và hiệu quả hàng đầu tại Việt Nam. Giải pháp này bao gồm 4 liệu pháp:

Dinh dưỡng khoa học Các bài luyện tập chuyên sau Thực phẩm bổ sung Máy xung kích tần số thấp hiện đại như Re.no.va của Pháp, ED1000 của Hoa Kỳ

Nâng cấp bản lĩnh Đàn Ông làm sao cho hiệu quả – MC Phan Anh trò chuyện cùng chuyên gia Nguyễn Bá Toàn

Câu chuyện thành công của anh Luân, anh Đức đã lấy lại được bản lĩnh Đàn Ông của mình:

Tham khảo thông tin về tác dụng của máy ED1000 tại đây: http://www.giadinhvietnam.com/doi-song/ed1000-chiec-may-than-ky-chua-benh-kho-noi-cho-dan-ong-d112874.html

Anh Nguyễn Khánh Đức từ chỗ sợ gần vợ đã khẳng định được bản lĩnh đàn ông của mình.

Anh Nguyễn Văn Cương vì thiếu hiểu biết nên đã thủ dâm quá nhiều trong quá khứ đã đánh mất bản lĩnh đàn ông của mình



Chị Xuân Anh cùng chồng đã lấy lại được bản lĩnh và hạnh phúc gia đình

Việc chữa trị căn bệnh khó nói này thực sự không đơn giản 1 chút nào. Rất nhiều bệnh nhân phản ánh rằng: lúc uống thuốc thì có hiệu quả nhưng hết thuốc lại hết tác dụng ngay hoặc bệnh nhân cứ phải tăng liều sau mỗi đợt điều trị và cuối cùng thì tình hình bệnh tình ngày càng trở nên trầm trọng hơn khiến bệnh nhân cảm thấy bế tắc.

Tại sao lại như vậy? Chúng tôi sẽ giải thích rõ để mọi người có thể hiểu rõ bản chất của vấn đề này dưới đây.

Tây y trong những thập kỷ qua đã tỏ rõ tiến bộ vượt bậc trong việc điều trị bệnh khó nói ở nam giới bằng sự kiện phát minh ra viên thuốc chữa rối loạn cương tại Hoa Kỳ lần đầu tiên năm 1992 như 1 cứu cánh đối với nam giới bị chứng rối loạn cương dương. Sau này thì có nhiều loại thuốc có chức năng tương tự ra đời…

Nếu bệnh nhân có ý định dùng thuốc thì bắt buộc phải xem thông tin chi tiết về 3 loại thuốc đó tại link sau đây: http://suckhoedoisong.vn/ba-chang-linh-ngu-lam-n71684.html

Về mặt bản chất thì những hoạt chất này có tác dụng ức chế cơ thể sản xuất ra hoạt chất men PED5. PDE5 phá vỡ phân tử tín hiệu cAMP và cGMP. Cơ trơn trong thể hang chứa PDE type 5 cũng như type 2 và 3. Việc ức chế PDE5 làm gia tăng nồng độ cGMP và vì vậy làm tăng chức năng cương.

Xem thêm về tác dụng của những thuốc này tại:

Như vậy đây hoàn toàn là nguyên lý hóa học diễn ra trong cơ thể giúp dương vật cương cứng tốt hơn để giúp nam giới có thể tiến hành thành công 1 cuộc quan hệ tình dục. Nhưng rõ ràng nó không có tác dụng tăng cường sức khỏe cho nam giới cũng như hoàn toàn không có tác dụng bổ thận tráng dương, tăng cường sinh lý. Chính vì vậy những dạng thuốc này chỉ chữa triệu chứng mà không khắc phục được nguyên nhân sâu xa của bệnh. Nam giới trước khi hành sự 30 phút cần phải uống thuốc thì mới phát huy được tác dụng và hết thuốc thì hết tác dụng ngay tức thì. Có 1 vấn đề mà bệnh nhân gặp phải khi sử dụng thuốc này đó là tác dụng phụ của nó khá lớn: bệnh nhân thường thấy choáng đầu, hoa mắt, chóng mặt, nghẹt mũi, cơ thể bồn chồn, tìm đập nhanh…Lưu ý là bệnh nhân bị bệnh tim mạch, huyết áp không nên sử dụng những loại thuốc này. Đối với nam giới không có những bệnh trên thì cũng được khuyến cáo không nên sử dụng thường xuyên và trong vòng 24h không được sử dụng quá 1 liều (tức là không được sử dụng hàng ngày mà tối thiểu phải 2 ngày mới sử dụng 1 lần).

Đối với thuốc đông y sạch, phù hợp, lương y có tay nghề, kinh nghiệm thì có thể khắc phục được tình trạng sinh lý yếu và rối loạn cương dương trong 1 khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên thời gian điều trị tương đối dài thường cần nhiều tháng thì tình hình mới được cải thiện. Điều này khiến cho nhiều bệnh nhân không đủ kiên trì để theo đuổi cũng như kết quả đạt được thường không tương xứng với kỳ vọng của bệnh nhân. Thông thường chẳng bao lâu sau thì tình hình sức khỏe của bệnh nhân lại quay lại như ban đầu.

Như vậy có thể thấy rằng đối với bệnh yếu sinh lý, rối loạn cương dương thì các hoạt chất của tây y nói trên chỉ khắc phục được triệu chứng, hết thuốc là hết tác dụng ngay lập tức. Đối với đông y mà hợp thầy hợp thuốc thì bệnh tình có thể được cải thiện và kéo dài được 1 vài tháng thì tình trạng lại quay về như cũ. Nguyên nhân rất dễ hiểu là những giải pháp trên không giúp cơ thể bệnh nhân sản sinh nội tiết tố nội sinh trong cơ thể mà hoàn toàn do cơ chế của hóa học hoặc bổ sung qua việc uống thuốc. Với lối sinh hoạt và ăn uống phi khoa học y như cũ thì tình hình sẽ nhanh chóng trở lại y như ban đầu và có xu hướng nặng dần theo thời gian. Đó là điều tất nhiên sẽ xảy ra và không có gì khó hiểu đối với giới chuyên môn nhiều năm qua.

Còn đối với chứng xuất tinh sớm mà không kèm theo chứng rối loạn cương dương hay yếu sinh lý thì dù đông y hay tây y đều phải bó tay. Trường hợp này thường gặp ở những thanh niên có sức khỏe tốt, khả năng cương cứng tốt, thậm chí có thể quan hệ nhiều lần trong 1 đêm nhưng vẫn bị xuất tinh sớm. Nguyên nhân thường thấy là do các em có tiền sử thủ dâm quá nhiều trong 1 thời gian dài dẫn đến cơ thể hình thành phản ứng có điều kiện (thường khi thủ dâm nam giới có tâm trọng lo lắng sợ mọi người xung quanh phát hiện ra hành động của mình nên thường làm mọi động tác nhằm giúp cho việc xuất tinh nhanh chóng để thỏa mãn nhu cầu của mình đồng thời tránh mọi người phát hiện ra, lâu ngày sẽ hình thành nên 1 phản xạ có điều kiện đó là xuất tinh sớm). Với những trường hợp này thì dù cho tây y có giúp cương cứng tốt hơn cũng không giải quyết được. Đông y có giúp cho bổ thận cường dương thêm thì cũng không giải quyết được. Vì vấn đề không nằm ở thể chất của bệnh nhân. Nguyên nhân phần nhiều nằm ở tâm lý của bệnh nhân bị lệch lạc hoặc bộ phận dương vật của những nam giới này quá nhạy cảm so với những người bình thường khác. Khắc phục tình trạng này chỉ có cách dùng tâm lý trị liệu và vật lý trị liệu kết hợp với thực hiện dinh dưỡng, thực phẩm bổ sung cùng với những bài luyện tập chuyên sâu mới giải quyết được triệt để vấn đề này.

Y học những năm qua dường như bế tắc trước vấn đề khắc phục tình trạng yếu sinh lý, rối loạn cương dương ở nam giới để tìm ra giải pháp điều trị hiệu quả và bền vững. Nam giới xác định sống chung với lũ suốt cuộc đời. Xác định dùng thuốc suốt đời, trước khi lâm trận theo tây y, hoặc phải uống thuốc định kỳ hàng quý, hàng năm theo đông y.

Nhưng thời gian vừa qua y học Việt Nam đã đón nhận thông tin hết sức đáng mừng của nghành y học bổ sung cũng như y học cổ truyền mang lại trong việc điều trị “bệnh khó nói” ở nam giới. Tác giả chủ nhiệm đề tài nghiên cứu khoa học này là Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế cùng với chuyên gia Nguyễn Bá Toàn, phó giám đốc trung tâm tư vấn phát triển vì sức khỏe cộng đồng và các y bác sĩ, lương y của trung tâm đã nghiên cứu ra giải pháp NBT khắc phục tình trạng Yếu sinh lý, Xuất Tinh sớm, rối loạn cương dương ở nam giới bằng liệu pháp Y học bổ sung, dùng tâm lý trị liệu, vật lý trị liệu, thực phẩm bổ sung giúp khắc phục nhanh chóng tình trạng yếu sinh lý, xuất tinh sớm và rối loạn cương dương ở nam giới. Liệu pháp này có điểm đặc biệt nhất là tính hiệu quả dài lâu và bền vững với thời gian. Chỉ cần thực hiện tốt các bài luyện tập và chế độ dinh dưỡng (trong trường hợp bệnh nặng thì có thể dùng kèm thực phẩm chức năng và máy ED1000) theo hướng dẫn thì “bệnh khó nói” rất khó có thể quay trở lại.

Tiến sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế chia sẻ

Thông qua tâm lý trị liệu để xua tan những nút thắt tâm lý được hình thành trong quá khứ. Thông qua vật lý trị liệu để đem cơ thể trở lại trạng thái tự nhiên ban đầu khỏe mạnh. Thông qua chế độ dinh dưỡng thực phẩm bổ sung để bổ sung nội tiết tố thiết yếu cho phải mạnh. Thông qua các bài luyện tập Yoga, khí công đặc biệt để giúp cơ thể liên tục sản xuất nội tiết tố nội sinh. Thông qua thiết bị y tế hiện đại máy ED1000 từ Hoa Kỳ, Re No-va của Đức dựa trên công nghệ sóng sung kích siêu âm tần số thấp của các nhà khoa học Ixrael để tái tạo lại mao mạch tại dương vật đã bị tổn thương giúp dương vật tuần hoàn máu tốt nhất như thời trai trẻ. Thiết bị hiện đại này hiện trên cả nước đã có 3 cơ sở đưa vào phục vụ khắc phục bệnh khó nói cho nam giới: Bệnh viện Bình Dân (Tp. HCM), bệnh viện nam học và hiếm muộn Hà Nội, Trung tâm tư vấn phát triển vì Sức khỏe cộng đồng (Hà Nội).

Xem thêm thông tin về giải pháp mới trong khắc phục bệnh khó nói ở nam giới tại đây: http://suckhoedoisong.vn/song-trong-moi-truong-doc-hai-50-nam-gioi-bi-roi-loan-cuong-duong-tu-do-tuoi-40-n131842.html

Thông tin chi tiết về giải pháp khắc phục bệnh yếu sinh lý, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương an toàn và hiệu quả cao hiện nay tại website http://banlinhdanong.com



Chủ đề hot:

Giải pháp NBT của Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thiện Trưởng, nguyên thứ trưởng Bộ Y Tế cùng với các y bác sĩ của trung tâm tư vấn phát triển vì sức khỏe cộng đồng Hà Nội đã giúp cho hơn 40.000 nam giới tại Việt Nam và hơn 20 quốc gia khác trên thế giới lấy lại được “Bản lĩnh Đàn Ông” của họ. Đây là điều rất đáng tự hào của nền y học Việt Nam.Thông tin chi tiết về giải pháp khắc phục bệnh yếu sinh lý, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương an toàn và hiệu cao tại Việt Nam hiện nay tại website http://banlinhdanong.com

Bác sĩ, thầy thuốc ưu tú Nguyễn Đình Bách chia sẻ với các bệnh nhân

Bệnh nhân cần tư vấn xin liên hệ: TRUNG TÂM TƯ VẤN CHĂM SÓC SỨC KHỎE GIỚI TÍNH Địa chỉ: Số 1, Lô 4E, Đường Trung Yên 10B, Phường Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội Tổng đài miễn cước: 1800.0025 Hotline: 0989805151 – 0902180162 Thời gian làm việc: 8h00 – 17h30 từ thứ 2 – thứ 7 hàng tuần Email: chuyengiatinhducnbt@gmail.com Website: https://banlinhdanong.com/

Lưu ý: Thời gian để khắc phục và mức độ thành công của các bệnh nhân trong việc điều trị bệnh Yếu sinh lý, Xuất tinh sớm, Rối loạn cương dương phụ thuộc vào thể trạng, cơ địa của mỗi người khác nhau. Do vậy bệnh nhân cần phải được khám xét, tư vấn kỹ trước khi điều trị. Mỗi bệnh nhân cần phải được xác định được chính xác nguyên nhân gây bệnh của mình thì mới có liệu pháp điều trị phù hợp và hiệu quả nhất. Bệnh nhân tuyệt đối không được tự ý mua thuốc mà không có đơn kê của bác sĩ chuyên khoa tại các bệnh viện, các trung tâm tư vấn sức khỏe.