Hết thuốc thì bệnh đâu lại vào đấy

Dùng hết thuốc bệnh lại quay về y như cũ

Uống thuốc thì thấy đỡ bệnh, hết thuốc thì thấy bệnh nặng hơn lúc chưa chữa

Dùng thuốc chỉ đỡ được vài ngày, chán chẳng muốn dùng nữa, đành sống chung với lũ vậy

Đó là những lời phàn nàn của rất nhiều bệnh nhân, nhất là nam giới gặp phải bệnh khó nói như: xuất tinh sớm, yếu sinh lý, rối loạn cương dương. Tại sao lại như vậy?

Cổng thông tin y học Việt Nam hôm nay xin giải đáp thắc mắc này của bạn đọc.

Bệnh xuất tinh sớm, yếu sinh lý, rối loạn cương dương nó phụ thuộc rất nhiều yếu tố: không chỉ liên quan đến cơ quan sinh sản, tiết niệu mà còn liên quan đến nhiều yếu tố khác như yếu tô sức khỏe tổng thể, yếu tố hormon sinh dục, dinh dưỡng, vận động. Khi cơ thể khỏe manh, các tuyến trong cơ thể hoạt động 1 cách trơn chu, dinh dưỡng đầy thủ, vận động hợp lý thì nam giới sẽ không mắc bệnh khó nói.

Do vậy nếu chỉ dùng thuốc để hỗ trợ thì chỉ là giải pháp bổ sung vi chất, bổ sung hormon, chứ cơ thể chưa hoạt động 1 cách khỏe mạnh, chưa tự sản sinh được hormon cũng như những dưỡng chất cần thiết cho cơ thể. Do vậy khi hết thuốc, tức là hết nguồn cung thì cơ thể sẽ bị thiếu hụt, biểu hiện là tình trạng bệnh lại quay trở lại. Do vậy sau khi hết thuốc bệnh nhân lại thấy đâu lại vào đấy sau 1 tuần, hoặc 1-2 tháng sau là chuyện hết sức bình thường. Vì tác dụng của những liệu pháp dùng thuốc hay thực phẩm chức năng chỉ có như vậy thôi, không thể đòi hỏi hơn được.

Có 2 loại thuốc mà mọi người cần phải biết:

Thuốc chữa triệu chứng Thuốc chữa nguyên nhân

Thuốc chữa triệu chứng thường là những loại có tác dụng nhanh và hết thuốc là hết tác dụng ngay lập tức hoặc chỉ có hiệu quả tối đa trong 2 ngày. Thí dụ như 1 số thuốc Viagra hoặc kiểu giống như Viagra, uống lúc nào thì có tác dụng sau khoảng 30 phút và sẽ duy trì hiệu quả trong 2 h đến 48h. Những thuốc chữa triệu chứng cho hiệu quả nhất thời, hoàn toàn không có tác dụng tăng cường sức khỏe. Do vậy phải hết sức thận trọng khi sử dụng. Nếu lạm dụng thường sẽ đem lại hậu quả xấu, bệnh sẽ ngày càng trầm trọng hơn và đến 1 lúc nào đó thì thuốc này cũng không còn tác dụng nữa.

Thuốc chữa nguyên nhân. Ví dụ như những thuốc bổ thận, tăng cường chức năng thận, những thuốc bổ sung nội tiết tố, những thuốc chữa viêm nhiễm, giãn tĩnh mạch, thuốc tim mạch…Là những thuốc chữa nguyên nhân gây bệnh. Khi chữa khỏi những nguyên nhân gây bệnh thì tình hình sẽ được cải thiện. Tuy nhiên hiệu quả không phải là mãi mãi, nó phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của người bệnh sau đó, phụ thuộc vào chế độ dinh dưỡng và luyện tập của người bệnh. Thí dụ nếu bệnh nhân được uống thuốc bổ sung hormon, khi uống thì cơ thể đầy đủ hormon, hoạt động sinh dục sẽ diễn ra bình thường, sau khi hết thuốc nếu cơ thể không được thực hiện dinh dưỡng khoa học, vận động hợp lý thì cơ quan nôi tiết sẽ không cung cấp được lượng hormon cần thiết, do vậy tình trạng thiếu hụt hormon lại tiếp tục xảy ra và bệnh nhân có biểu hiện bệnh tái phát. Những người bị bệnh thận, bệnh cơ quan sinh dục, bệnh tim mạch, khi đã chữa khỏi thì cơ thể tạm quay trở về trạng thái bình thường. Nhưng bệnh hoàn toàn có thể tái phát, hoặc chế độ dinh dưỡng và luyện tập không tốt thì những hệ cơ quan trên sẽ không thể hoạt động tốt và biểu hiện bệnh sinh lý lại có thể xảy ra.

Qua phân tích ở trên thì chúng ta thấy rằng, chỉ điều trị bằng thuốc thôi chưa đủ. Muốn có kết quả bền vững dài lâu thì bệnh nhân cần biết đến giải pháp phòng ngừa tái phát và tăng cường sức khỏe thông qua việc thực hiện dinh dưỡng khoa học, các bài luyện tập chuyên sau, sử dụng thêm vật lý trị liệu để tăng cường và phòng ngừa bệnh tái phát mới đem lại được hiệu quả lâu dài.