Tập thể dục như thế nào để sống thọ 90 tuổi?

Các nhà nghiên cứu đã theo dõi hoạt động của 8.000 người trong 22 năm, kết quả cho thấy:







Đàn ông tập thể dục càng nhiều, cơ hội sống đến tuổi 90 càng cao.





Nhưng đối với phụ nữ, lợi ích đạt đến đỉnh điểm khi họ tập thể dục trong vòng 60 phút mỗi ngày, và điều bất ngờ là thời gian tập càng lâu thì lợi ích đối với sức khỏe lại càng giả.





Chiều cao và cân nặng cũng ảnh hưởng đến tuổi thọ của phụ nữ, nhưng nam giới thì không.





Phụ nữ muốn đạt đến sinh nhật lần thứ 90 nên đảm bảo cân nặng như khi họ 20 tuổi, các nhà khoa học cho biết.





Nhóm nghiên cứu Hà Lan đã tìm thấy những phụ nữ tăng cân ít hơn trong suốt cuộc đời, sống rất thọ. Nhưng nam giới không có lợi ích gì từ việc giảm cân.





Các nhà khoa học xem xét trên các bài tập thể dục vừa phải như làm vườn, đi bộ hoặc đi xe đạp và các môn thể thao đồng đội.





Kết quả cho thấy: Phụ nữ tập thể dục 30 - 60 phút mỗi ngày có khả năng sống đến 90 tuổi cao hơn 21% so với khi họ thực hiện dưới 30 phút. Tập quá 60 phút mỗi ngày, tỷ lệ sống đến 90 tuổi giảm dần.





Nam giới thực hiện hơn 30 phút tập thể dục mỗi ngày có khả năng sống đến tuổi 90 cao hơn 34%.





Và tập hơn 90 phút mỗi ngày, cơ hội sống đến 90 tăng lên 39%.









Các nhà nghiên cứu cho biết: Mặc dù hoạt động thể chất làm tăng tuổi thọ ở cả hai giới, nhưng dường như đàn ông càng dành nhiều thời gian cho hoạt động thể chất mỗi ngày thì càng sống thọ, trong khi 60 phút mỗi ngày là mức tốt nhất cho phụ nữ.









Các nhà nghiên cứu không biết chính xác tại sao có sự khác biệt giới tính trong tác động của việc tập thể dục đến tuổi thọ, có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố như hoóc môn, sinh nở, gien và lối sống.





Các nhà khoa học cũng phát hiện ra rằng những phụ nữ cao và mảnh khảnh có cơ hội sống đến tuổi 90 cao hơn.





Nhưng chiều cao và cân nặng không ảnh hưởng đến tuổi thọ của nam giới.

Phụ nữ có chiều cao hơn 1,75 m có khả năng đạt 90 tuổi nhiều hơn 31% so với phụ nữ dưới 1,60 m.





Nghiên cứu cũng cho thấy những phụ nữ có chỉ số khối cơ thể tăng ít nhất 8.0 kể từ khi họ 20 tuổi (nghĩa là tăng cân nhiều), có tỉ lệ sống đến tuổi 90 thấp hơn 20%, so với người có chỉ số khối cơ thể thay đổi dưới 4.0 (nghĩa là ít thay đổi cân nặng), theo Mail online.





Cơ quan Dịch vụ sức khỏe quốc gia Anh khuyên mọi người trưởng thành nên có ít nhất 150 phút hoạt động vừa phải mỗi tuần, bao gồm bơi lội, đạp xe hoặc đi bộ nhanh.

Và nên tập thể dục ít nhất 10 phút mỗi lần để nhịp tim được nâng cao.





Tuổi thọ trung bình đã tăng lên trong vài thập kỷ qua, nhưng gần đây đã bắt đầu dừng lại ở một số quốc gia phát triển, do hậu quả của béo phì và không hoạt động thể chất.





theo Mail online