Xuất tinh sớm là hiện tượng rất phổ biến ở đàn ông, làm cho họ không kiểm soát được việc xuất tinh, thường là thời gian kéo dài rất ngắn trong khi quan hệ. Tuy không phải là một căn bệnh nguy hiểm đến tính mạng nhưng xuất tinh sớm lại khiến nhiều bệnh nhân lo lắng vì đời sống tình dục không như ý.

Xuất tinh sớm là gì?

Theo Hội y học giới tính Quốc tế, xuất tinh sớm là tình trạng nam giới không có khả năng kiểm soát được việc xuất tinh và đạt cực khoái theo mong muốn của mình.

Nghiên cứu công bố trên trang USA News. com chỉ ra rằng thời gian lâm trận trung bình ở nam giới là 7,3 phút, tuy nhiên thực tế có tới 43% nam giới kết thúc cuộc yêu dưới 3 phút. Ở Việt Nam, 20% đàn ông từ 25 – 60 tuổi mắc chứng xuất tinh sớm.

Những biểu hiện chứng tỏ nam giới bị xuất tinh sớm

Biểu hiện xuất tinh sớm

Biểu hiện của bệnh lý này chính là xuất tinh không kiểm soát trước hoặc ngay sau khi bắt đầu giao hợp. Quý ông xuất tinh sớm trước thời điểm mong muốn dù chỉ mới bắt đầu có những kích thích tình dục tối thiểu.

Theo các chuyên gia, thời gian “yêu” trung bình của 1 quý ông khỏe mạnh thường kéo dài trong khoảng thời gian 5-15 phút. Tuy nhiên, nếu thời gian “lâm trận” chỉ từ 1-2 phút, thậm chí là ngắn hơn thì đây là biểu hiện của xuất tinh sớm.

Bài viết được quan tâm: Xuất tinh sớm và phương pháp điều trị xu hướng mới của thế kỷ 21

Nguyên nhân xuất tinh sớm

Các nguyên nhân phổ biến gây nên tình trạng xuất tinh sớm:

Yếu tố tâm lý: Thần kinh căng thẳng, hồi hộp hoặc ức chế là nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng xuất tinh sớm. Bên cạnh đó, tâm lý kỳ vọng hoặc lo ngại vào khả năng cương cứng của “cậu nhỏ” cũng dẫn tới việc mất kiểm soát xuất tinh khi lâm trận.

Bệnh lý mãn tính: Nguyên nhân xuất tinh sớm có thể do nam giới mắc phải các bệnh lý như cao huyết áp, tiểu đường, tim mạch, thận yếu, viêm bao quy đầu, viêm tinh hoàn….

Thủ dâm với tần suất dày đặc: Tình trạng này khiến việc xuất tinh trở thành phản xạ “rất nhạy” khi quan hệ tình dục.

Lạm dụng chất kích thích: Rượu, bia, thuốc lá là những chất gây ảnh hưởng lớn tới đời sống tình dục cũng như tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới.

Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới

Ảnh hưởng và biến chứng nguy hiểm của xuất tinh sớm

Ảnh hưởng của xuất tinh sớm

Khi bị xuất tinh sớm, nam giới thường phải đối mặt với các vấn đề như:

Tâm lý: Tự ti, mặc cảm, người bị xuất tinh sớm thường xuyên rơi vào tình trạng hồi hộp, lo âu và không thể tập trung làm việc.

Sức khỏe: Nhu cầu sinh lý không được thỏa mãn, cùng với tâm lý bất ổn sẽ khiến sức khỏe của nam giới bị giảm sút nghiêm trọng.

Hạnh phúc: Khi tâm sinh lý không được thỏa mãn, sức khỏe không ổn định, công việc không thuận lợi, người bệnh sẽ rất dễ cáu gắt. Kết hợp với việc người bạn đời không được, giải tỏa, thỏa mãn về vấn đề sinh lý dẫn đến nảy sinh những mâu thuẫn và ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình.

Biến chứng của xuất tinh sớm

Bệnh xuất tinh sớm tuy không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể sẽ gây ra hàng loạt các biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống, hạnh phúc của người bệnh. Một số biến chứng của bệnh xuất tinh sớm có thể kể đến như:

Trầm cảm: Xuất tinh sớm liên tục và trong thời gian dài sẽ khiến sức khỏe tụt dốc. Kết hợp với tâm lý lo lắng, stress lâu dần sẽ khiến người bị xuất tinh sớm bị trầm cảm và không muốn tiếp xúc với những người xung quanh.

Liệt dương: Nếu không được chữa trị kịp thời, bệnh xuất tinh sớm có thể làm giảm thiểu chức năng sinh lý và ngày một nặng thêm, dần dần xuất hiện liệt dương, dương vật không thể cương cứng…

Vô sinh: Tình trạng xuất tinh sớm kéo dài cũng chính là nguy cơ khiến chất lượng tinh trùng bị giảm sút, yếu và ít đi. Chính vì vậy người bị xuất tinh sớm nếu không có biện pháp điều trị kịp thời có thể bị vô sinh vĩnh viễn.

Hạnh phúc gia đình đổ vỡ: Thực tế có rất nhiều trường hợp hôn nhân bi rạn nứt, đổ vỡ, người bạn đời ngoại tình chỉ vì người chồng của họ bị xuất tinh sớm, liệt dương và vô sinh.

Uy Long Đại Bổ giải pháp số 1 hiện nay trong điều trị xuất tinh sớm tại Việt Nam

Hiện nay trên thị trường quảng cáo rất nhiều sản phẩm thuốc chữa xuất tinh sớm. Đây chính là điều khiến người sử dụng băn khoăn không biết đâu là sản phẩm phù hợp với mình.

Có thể dễ nhận thấy, những hạn chế thường gặp ở những loại thuốc chữa xuất tinh sớm trên thị trường hiện nay chính đó chính là dễ gây tác dụng phụ cho cơ thể và không đảm bảo về lâu dài.

Hiện nay, không ít người đang tìm đến các bài thuốc Đông y để điều trị xuất tinh sớm với những ưu điểm vượt trội như hiệu quả lâu dài và an toàn về sau và không gây ra tác dụng phụ. Đây cũng chính là lý do mà người bệnh có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng các bài thuốc Đông y để điều trị bệnh xuất tinh sớm.

Một phương thuốc điều trị xuất tinh sớm được rất nhiều người lựa chọn hiện nay chính là Uy Long Đại Bổ của Nhất Nam Y Viện. Bài thuốc chữa xuất tinh sớm, yếu sinh lý của Nhất Nam Y Viện bao gồm 4 bài thuốc nhỏ: Uy Long Đại Bổ Đặc Trị Xuất Tinh Sớm, Uy Long Đại Bổ Hoàn, Uy Long Đại Bổ Tửu, Uy Long Đại Bổ Đan.

Uy Long Đại Bổ bài thuốc hội tụ tinh hoa từ các bài thuốc chữa xuất tinh sớm của Thái Y Viện triều Nguyễn

Uy Long Đại Bổ là bài thuốc chữa xuất tinh sớm an toàn, hiệu quả vượt trội và có nhiều ưu điểm khác biệt so với các bài thuốc chữa xuất tinh sớm thông thường là bởi: Uy Long Đại Bổ được sưu tầm và phục dựng từ nhiều bài thuốc chữa xuất tinh sớm hiệu quả hàng đầu của Thái Y Viên trong Cung Đình triều Nguyễn. Trong đó có thể kể đến như: Minh Mạng Thang – bài thuốc chuyên để chữa sinh lý, tăng cường sinh lực, chống xuất tinh sớm cho Vua Minh Mạng; bài thuốc Nhất Dạ Ngũ Giao Sinh Tứ Tử – bài thuốc giúp Vua 1 đêm quan hệ với 5 bà sinh được 4 con trai và bài thuốc Nhất Dạ Lục Giao Sinh Ngũ Tử – bài thuốc giúp Vua 1 đêm quan hệ với 6 bà sinh được 5 con trai. Đây đều là những bài thuốc chữa xuất tinh sớm vô cùng hiệu quả được xếp vào hàng quốc cấm và chỉ có Vua mới được sử dụng.

Sau gần 200 năm lịch sử, chứng kiến nhiều bệnh nhân phải gánh chịu hàng loạt các vấn đề do sử dụng các loại thuốc không hiệu quả và gây ra nhiều tác dụng phụ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh. TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y học cổ truyền Dân tộc, Nguyên Trưởng khoa Nội bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương đã quyết tâm phục dựng và phát triển bằng được các bài thuốc quý Cung Đình triều Nguyễn nhằm đem đến cho người bệnh một giải pháp chữa xuất tinh sớm an toàn, hiệu quả cao và chữa bệnh bền vững.

Trong quá trình nghiên cứu TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh cùng đoàn chuyên gia nghiên cứu đã gặp rất nhiều khó khăn. Từ việc sưu tầm, phục dựng cho đến phát triển để hoàn thiện bài thuốc. Đoàn chuyên gia đã thử nghiệm rất nhiều lần. Đồng thời tiến hành gia giảm thành phần, liều lượng có trong bài thuốc để đạt được đúng tỷ lệ “Vàng”. Đây cũng chính là lý do bài Thuốc Uy Long Đại Bổ sau khi hoàn thiệt lại có hiệu quả điều trị bệnh vượt trội đến vậy.

TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh nói về những thành phần và công dụng nổi bật của bài thuốc Uy Long Đại Bổ

Uy Long Đại Bổ sự kết hợp hoàn hảo 4 trong 1 đem lại hiệu quả chữa bệnh vượt trội

Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm được làm từ 100% các thành phần thảo dược tự nhiên quý hiếm. Kết hợp với cơ chế chữa bệnh 4 trong 1: Loại bỏ các biểu hiện bên ngoài của bệnh – Tác động trực tiếp đến các cơ quan chức năng bị tổn thương để chữa bệnh – Tăng cường sức khỏe, bồi bổ cơ thể – Duy trì hiệu quả chữa bệnh bền vững. Cụ thể công dụng và thành phần của từng bài thuốc như sau:

ĐẶC TRỊ XUẤT TINH SỚM

Thành phần: Nhục thung dung, Câu kỷ tử, Đỗ trọng, Ba kích thiên, Dâm dương hoắc, Hổ Hinh cốt, Phá cố chỉ, Thỏ ty tử, Kim anh tử, Tang phiêu tiêu, Khiếm thực, Phúc bồn tử và một số dược liệu quý.

Công dụng: Điều trị rối loạn xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, tinh trùng yếu, giảm ham muốn, yếu sinh lý

UY LONG ĐẠI BỔ HOÀN

Thành phần: Sâm cau, Tỏa dương, Dâm dương hoắc, ba kích, Nhục thung dung, Kim anh tử, Đỗ trọng, Thỏ ty tử, Tang phiêu tiêu, Đẳng sâm…

Công dụng: Bổ thận, mạnh gân cốt, hỗ trợ tăng cường tăng sinh lý nam, hạn chế quá trình mãn dục nam

UY LONG ĐẠI BỔ TỬU

Thành phần: Nhục thung dung, Ba kích, Dâm dương hoắc, Sâm cau, Thỏ ty từ, Đỗ trọng, Tang phiêu tiêu, Tỏa dương…

Công dụng: tránh dương, tăng cường hưng phấn, giúp ngủ ngon

Uy Long Đại Bổ được bào chế từ 100% thảo dược tự nhiên đạt tiêu chuẩn GACP – WHO. Dược liệu được chọn lọc và kiểm định kỹ lưỡng trước khi đưa vào bào chế. Nhờ cơ chế tác động toàn diện bên trong loại bỏ các nguyên nhân trong – ngoài cũng như bồi bổ cơ thể, bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ điều trị hiệu quả xuất tinh sớm mà vô cùng an toàn và lành tính. Nhờ đó, người bệnh hồi phục chức năng sinh lý tự nhiên. Do vậy, điều trị xuất tinh sớm bằng Uy Long Đại Bổ là tối ưu, người bệnh không bị tái phát trong một thời gian dài.

Qua quá trình thử nghiệm và sử dụng thực tiễn ở nhiều bệnh nhân đã cho thấy, Uy Long Đại Bổ mang lại kết quả khả quan trong cải thiện tình trạng sức khỏe, tăng ham muốn tình dục và cải thiện tình trạng rối loạn cương dương, xuất tinh sớm ở phái mạnh.

Uy Long Đại Bổ bài thuốc chữa xuất tinh sớm hiệu quả cho nhiều nam giới

Để làm nên tác dụng tuyệt vời chữa bệnh yếu sinh lý này, bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ sở hữu điều gì đặc biệt ở bên trong. Cụ thể:

Sự kết hợp độc đáo 4 trong 1: Uy Long Đại Bổ Hoàn + Uy Long Đại Bổ Tửu + Uy Long Đại Bổ Đặc trị xuất tinh sớm trong Bộ sản phẩm mang lại hiệu quả vượt trội.

Rượu được ngâm trong nhiều năm bằng 30 dược liệu quý hiếm như Nhung hươu Siberia… trong môi trường đặc biệt, giữ lại trọn vẹn hương vị và công dụng.

Đặc trị xuất tinh sớm được cô lại thành dạng cao theo quy trình đặc biệt và đòi hỏi quy trình kỹ thuật cực kỳ phức tạp. Đặc biệt là thành phần Ngài Tằm Đực quý hiếm, rất khó bào chế và chi phí vô cùng đắt đỏ.

Bộ sản phẩm sử dụng những dược liệu quý được tuyển chọn kỹ lưỡng, chắt lọc những tinh dược và giữ lại hàm lượng dược tính ở mức cao nhất.

Theo các chuyên gia, chữa yếu sinh lý ở nam giới không phải là vấn đề đơn giản có thể thực hiện ngay trong một sớm một chiều mà cần có kết hoạch và lộ trình phù hợp, kiên trì thực hiện, có sự phối hợp tốt giữa bác sĩ và bệnh nhân. Ngoài ra, việc sử dụng đúng thuốc chữa xuất tinh sớm và các biện pháp hỗ trợ đóng vai trò đặc biệt quan trọng đối với kết quả điều trị. Vì vậy, kiên trì sử dụng Uy Long Đại Bổ, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm lấy lại phong độ của mình và tự tin duy trì “ngọn lửa tình yêu” mãnh liệt trong đời sống gối chăn.

Video khách hàng chia sẻ hiệu quả sau khi sử dụng Uy Long Đai Bổ

Để biết thêm thông tin chi tiết về bộ sản phẩm Uy Long Đại Bổ và phác độ hỗ trợ điều trị yếu sinh lý từ Y học cổ truyền, quý độc giả vui lòng liên hệ với Nhất Nam Y Viện.

Bài viết có liên quan:

Hành trình tìm lại bản lĩnh đàn ông của chàng giám đốc kinh doanh: Từ 1’30s đến … vợ gào thét trong sung sướng

Hành trình tìm ra cách điều trị dứt điểm căn bệnh xuất tinh sớm của tôi

Uy Long Đại Bổ “lấy lại phong độ” chỉ trong 7 ngày cho đấng mày râu bị xuất tinh sớm, rối loạn cương dương.