Vitamin B3 phục hồi chuyển hóa năng lượng trong bệnh cơ ty thể

Các nhà khoa học đã báo cáo rằng vitamin B3, niacin, có tác dụng chữa bệnh trong bệnh cơ tiến triển. Niacin làm chậm tiến triển bệnh ở bệnh nhân bị bệnh cơ ty lạp thể, một bệnh tiến triển không có phương pháp điều trị trước đây.







Bệnh cơ ty lạp thể là một nhóm các bệnh về thần kinh cơ gây ra bởi sự phá hủy các cấu trúc sản xuất năng lượng nhỏ của ty thể, đóng vai trò là "nhà máy điện" của tế bào. Các tế bào thần kinh trong não và cơ bắp đòi hỏi rất nhiều năng lượng, và do đó dường như bị tổn thương đặc biệt khi rối loạn chức năng ty thể xảy ra.





Một số bệnh cơ ty lạp thể phổ biến hơn bao gồm hội chứng Kearns-Sayre, bệnh động kinh cơ với các sợi màu đỏ rách, và bệnh não mô cầu với nhiễm toan lactic và các cơn giống như đột quỵ. Các triệu chứng của bệnh cơ lạp thể bao gồm yếu cơ hoặc không dung nạp vận động, suy tim hoặc rối loạn nhịp, mất trí nhớ, rối loạn vận động, đột quỵ giống như đột quỵ, điếc, mù, mí mắt, hạn chế vận động của mắt, nôn mửa và co giật.





Tiên lượng cho những rối loạn này nằm trong phạm vi nghiêm trọng từ yếu dần tiến đến tử vong. Hầu hết các bệnh cơ lạp thể xảy ra trước tuổi 20, và thường bắt đầu bằng không dung nạp tập thể dục hoặc yếu cơ. Trong hoạt động thể chất, cơ bắp có thể dễ dàng mệt mỏi hoặc yếu. Chuột rút cơ bắp là hiếm, nhưng có thể xảy ra. Buồn nôn, đau đầu và khó thở cũng liên quan đến các rối loạn này.





Các dạng vitamin B3 gần đây đã nổi lên như là chất tăng cường mạnh mẽ của quá trình chuyển hóa năng lượng ở loài gặm nhấm. Những vitamin này là tiền chất của NAD +, một chuyển đổi phân tử của quá trình trao đổi chất giữa chế độ ăn chay và tăng trưởng.





Vì nhịn ăn đã được chứng minh thúc đẩy sức khỏe và tuổi thọ ở chuột chẳng hạn, một loạt "tên lửa đẩy NAD" đang được phát triển. Tuy nhiên, liệu sự thiếu hụt NAD + thực sự có tồn tại trong bệnh ở người hay không và liệu thuốc tăng cường NAD + có thể có tác dụng chữa bệnh ở bệnh nhân mắc bệnh thoái hóa hay không, vẫn còn khó nắm bắt.





Trong ấn phẩm hiện tại, một nhóm các nhà điều tra hợp tác do giáo sư học viện Anu Suomalainen-Wartiovaara và đồng nghiệp nghiên cứu của học viện Eija Pirinen báo cáo đã hạ thấp mức NAD + ở cả bệnh nhân và bệnh cơ của bệnh nhân mắc bệnh nhược cơ.





Suomalainen-Wartiovaara cho biết: "Bệnh được đặc trưng bởi yếu cơ tiến triển, không dung nạp và chuột rút. Hiện tại, không có phương pháp điều trị nào làm chậm quá trình phát triển bệnh".









Niacin - một lựa chọn điều trị đầy hứa hẹn





Pirinen và các đồng nghiệp báo cáo rằng điều trị niacin có hiệu quả làm tăng NAD + máu ở cả bệnh nhân và đối tượng khỏe mạnh. Niacin đã phục hồi NAD + trong cơ bắp của bệnh nhân về mức bình thường và cải thiện sức mạnh của cơ bắp lớn và khả năng oxy hóa của ty thể. Trao đổi chất tổng thể thay đổi theo hướng của các đối tượng bình thường.





Kết quả của nghiên cứu thí điểm mở này đã tiết lộ rằng niacin là một lựa chọn điều trị đầy hứa hẹn cho bệnh cơ tim ty thể. Tuy nhiên, các tác giả nhấn mạnh rằng niacin và NAD + là những chất điều chỉnh chuyển hóa hiệu quả và điều trị niacin chỉ nên được áp dụng thận trọng, khi thiếu hụt NAD được phát hiện trong máu của bệnh nhân.





"Kết quả của chúng tôi là một bằng chứng về nguyên tắc rằng sự thiếu hụt NAD + tồn tại ở người và những người tăng cường NAD + có thể trì hoãn sự tiến triển của bệnh cơ ty lạp thể", Suomalainen-Wartiovaara bình luận.





"Nghiên cứu là một bước nhảy vọt đáng kể trong việc phát triển các lựa chọn trị liệu nhắm mục tiêu cho các bệnh chuyển hóa năng lượng", Suomalainen-Wartiovaara tiếp tục.





Theo sciencedaily.

Nguồn: Đại học Helsinki .