Một số lưu ý mà bạn cần biết khi bị viêm da dị ứng

Bị viêm da dị ứng kiêng ăn gì và nên ăn gì? Là những thắc mắc mà người bị viêm da cực kỳ quan tâm. Trong quá trình điều trị thì thực đơn dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ cũng như làm giảm triệu chứng của bệnh. Bài viết dưới đây sẽ trả lời thắc mắc của bạn, cùng theo dõi nhé!

Bị viêm da dị ứng kiêng ăn gì, tại sao?

Chế độ ăn có ảnh hưởng không nhỏ đối với khả năng phục hồi của bệnh viêm da dị ứng. Bởi vì nguyên nhân dẫn đến bệnh khác nhau nên người bệnh cũng cần có những lưu ý kiêng kỵ khác nhau.

Đối với những bệnh nhân bị viêm da do tiếp xúc với hóa chất, mỹ phẩm như thuốc tẩy, bột giặt, thuốc nhuộm tóc… cần ngưng sử dụng các loại chất trên. Thay vào đó có thể sử dụng nước muối sinh lý, cồn y tế để rửa mặt, vệ sinh vùng bị viêm. Không sử dụng tay tiếp xúc trực tiếp lên vùng bị mẩn đỏ, tiết dịch vì dễ làm tăng khả năng nhiễm trùng. Ngoài ra bệnh nhân còn cần có chế độ dinh dưỡng hợp lý. Vậy viêm da dị ứng kiêng ăn gì?

1. Kiêng kỵ các thực phẩm tanh, sống

Hải sản, thực phẩm tanh, sống là khắc tinh của bệnh viêm da dị ứng. Trong các loại thực phẩm như cua, cá, tôm, mực… có chứa hàm lượng histamin cực lớn. Rất nhiều người nghĩ rằng cơ thể khi bị bệnh sẽ cần nạp nhiều năng lượng, vì vậy liền lựa chọn các món ăn chứa nhiều đạm. Điều này khiến cho tình trạng bệnh viêm da dị ứng càng trở nên nghiêm trọng, khiến toàn thân ngứa ngáy, trẻ em sẽ quấy khóc.

Tuy nhiên có một số loại cá chứa hàm lượng omega 3 lớn như cá tuyết, cá hồi, cá ngừ có thể sử dụng cho người bệnh để giảm cảm giác ngứa trên da.

2. Viêm da dị ứng cần ăn kiêng các chế phẩm từ sữa

Chế phẩm từ sữa có thể là phô mai, sữa chua, váng sữa… Khi người bị viêm da dị ứng sử dụng thực phẩm này sẽ kích thích cảm giác ngứa ngáy, khó chịu trong cơ thể. Vì vậy đối với những ai đang trong quá trình điều trị cần lưu ý tránh sử dụng thực phẩm này nhé!

3. V iêm da dị ứng kiêng ăn gì? C hất béo bão hoà

Trong quá trình điều trị bệnh viêm da dị ứng, các bác sĩ khuyên hạn chế sử dụng thực phẩm chứa chất béo bão hoà như thịt bò, thịt cừu, xúc xích… Bình thường những thực phẩm này không hề gây hại, nhưng khi người bệnh mắc viêm da, khi đó sức đề kháng đã bị suy giảm. Các chức năng của cơ thể cũng yếu đi, nếu nạp quá nhiều năng lượng đặc biệt là chất béo sẽ khiến cơ thể phải hoạt động nhiều hơn. Dễ gây mệt mỏi, đầy bụng, đi kèm với đó là cảm giác chán ăn.

4. Bị viêm da dị ứng kiêng ăn thực phẩm đóng hộp

Rất nhiều người không hề biết rằng, thực phẩm đóng hộp cũng có thể trở thành tác nhân gây nên bệnh viêm da dị ứng. Bởi trong thành phần của chúng có chứa chất bảo quản, khi nạp thức ăn, cơ thể sẽ phản ứng khiến tình trạng dị ứng càng trở nên nặng thêm.

5. Không sử dụng các chất kích thích, chất có cồn

Quá trình điều trị bệnh viêm da dị ứng bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh sử dụng các loại thuốc, nếu bạn sử dụng chất kích thích như cafe, bia rượu… sẽ làm giảm tác dụng của thuốc. Kéo dài thời gian điều trị viêm da hơn.

Trẻ mắc viêm da dị ứng cần ăn kiêng gì?

Trẻ em đặc biệt là trẻ dưới 3 tuổi sẽ dễ mắc phải các bệnh về viêm da hơn, do hệ đề kháng chưa phát triển đầy đủ. Chính vì vậy mà phụ huynh cũng cần lưu ý những loại thực phẩm không phù hợp với bé để giúp quá trình phục hồi diễn ra nhanh hơn.

Không cho trẻ ăn thịt gà, trứng gà

Mặc dù chất dinh dưỡng trong loại thực phẩm này là không phải bàn cãi, nhưng thịt gà lại là nguyên nhân khiến trẻ bị kích ứng. Biểu hiện nhẹ là mẩn đỏ, ngứa ngáy, nặng hơn là mưng mủ, nhiễm trùng vùng bị viêm và đau nhức.

Không cho trẻ ăn thức ăn chứa nhiều dầu mỡ

Do hệ miễn dịch chưa phát triển, khi mắc bệnh cơ thể phải làm việc nhiều để đào thải chất độc. Bác chuyên gia khuyến khích các bậc phụ huynh nên cho trẻ ăn những món thanh đạm. Hạn chế sử dụng dầu mỡ, bổ sung chất xơ, vitamin để tăng sức đề kháng.

Hạn chế các thực phẩm nhiều đường

Quá trình bị viêm da dị ứng khiến trẻ khó chịu, quấy khóc. Nhiều gia đình giải quyết bằng việc cho trẻ ăn kẹo, nước ngọt… Tuy nhiên điều này khiến tình trạng ngứa càng nặng hơn. Để hạn chế cảm giác ngứa ngáy ba mẹ có thể cho trẻ bổ sung nhiều omega 3, các loại đậu…

Hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ để có những lời khuyên chính xác nhất, giúp tình trạng viêm da dị ứng được phục hồi nhanh chóng.

Viêm da dị ứng nên ăn gì để bệnh nhanh khỏi?

Tình trạng viêm da dị ứng thường có mẩn ngứa, tiết dịch, bong tróc da… để nhanh khỏi bệnh bạn có thể tham khảo thực đơn dưới đây.

Bổ sung rau củ quả cho cơ thể

Trong rau xanh chứa nhiều loại vitamin, khoáng chất giúp tăng sức đề kháng cho người bệnh. Ăn rau, hoa quả tươi còn giúp thanh lọc cơ thể, bổ sung nhiều vitamin như C, E, B cải thiện sâu trong tế bào da.

Tăng thực đơn chứa nhiều loại hạt

Các loại hạt, ngũ cốc nói chung chứa rất nhiều tinh bột tốt cho sức khỏe. Loại tinh bột này sẽ làm giảm tình trạng mẩn ngứa, viêm đỏ, đau nhức… Trên thị trường có nhiều loại ngũ cốc, lúa mạch có thể dùng cho bữa sáng.

Thịt heo cho thực đơn chứa đạm

Dù không ăn được những loại thịt đỏ nhiều người lo lắng cơ thể sẽ bị thiếu chất. Đừng lo vì lượng đạm trong thịt lợn đủ để cung cấp cho cơ thể. Thịt lợn rất lành tính, nên hoàn toàn không gây hại cho cơ thể.

Ăn nhiều hoa quả tăng sức đề kháng

Các loại quả chứa nhiều vitamin C, quả có múi như cam, bưởi, quýt hoặc dâu tây, cà chua, bơ thích hợp cho thực đơn của người bệnh.

Ngoài việc bổ sung thực phẩm, người bị viêm da dị ứng nên uống nhiều nước để giữ ẩm cho da, hạn chế tình trạng bong tróc, đóng vảy.

Một số lưu ý mà bạn cần biết khi bị viêm da dị ứng

Bên cạnh việc trả lời được câu hỏi viêm da dị ứng kiêng ăn gì, kết hợp với việc điều trị bằng thuốc và liệu trình của bác sĩ, cần có một số lưu ý mà các bạn nên biết khi bị viêm da dị ứng đó là:

Không sử dụng tay chạm trực tiếp vào vùng bị viêm, bởi tay bạn tiếp xúc với nhiều vi khuẩn làm tăng tỷ lệ nhiễm trùng hơn. Không tắm bằng nước nóng, nếu mùa đông thì nên để nhiệt độ ở mức âm ấm. Có thể sử dụng nước muối sinh lý hoặc baking soda để làm sạch các vùng viêm. Để giảm tình trạng ngứa ngáy, bạn có thể dùng dầu dừa hoặc dầu oliu thoa lên vừa có tác dụng dưỡng ẩm lại giảm cảm giác ngứa, khó chịu.

Không ngồi trực tiếp dưới máy lạnh hoặc quạt, thường xuyên làm sạch môi trường sống để loại bỏ bụi bẩn, giúp tình trạng viêm da dị ứng cải thiện nhanh chóng.

Trên đây là những thông tin giúp các bạn giải đáp thắc mắc vấn đề viêm da dị ứng cần kiêng ăn gì. Viêm da không nguy hiểm tới tính mạng, nhưng vẫn cần được điều trị kịp thời và dứt điểm. Hy vọng bài viết này sẽ cung cấp cho các bạn kiến thức để phục hồi bệnh viêm da một cách sớm nhất.