Xuất tinh sớm, căn bệnh nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời có thể biến chứng dẫn đến vô sinh, hiếm muộn. Xuất tinh sớm là gì? Xuất tinh sớm biểu hiện như thế nào và cách chữa xuất tinh sớm an toàn, hiệu quả nhất là gì? Tất cả các vấn đề sẽ được chuyên gia giải đáp chi tiết trong bài viết này.

Bài viết được tham vấn bởi TS.BS Nguyễn Thị Vân, Giám đốc chuyên môn Nhất Nam Y Viện, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y học cổ truyền Dân tộc, Nguyên Trưởng khoa Nội bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương.

Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh

1. Xuất tinh sớm ở nam giới là gì?

Xuất tinh sớm là gì? Theo TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh, xuất tinh sớm là một dấu hiệu của bệnh yếu sinh lý và chỉ xảy ra ở nam giới. Xuất tinh sớm không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, tâm lý của người xuất tinh mà còn ảnh hưởng đến chất lượng cuộc yêu, khiến người bạn tình không đạt được khoái cảm, thỏa mãn dẫn đến tình cảm vợ chồng bị rạn nứt.

Thời gian từ khi bắt đầu quan hệ đến lúc xuất tinh bao lâu thì được gọi là sớm? Theo TS.BS. Vân Anh, rất khó để xác định được thời gian xuất tinh sau khi quan hệ bao lâu là sớm. Bởi thời gian để một người đàn ông đạt “cực khoái” và xuất tinh trong khi quan hệ tình phục phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như: sức khỏe, sự hưng phấn, không gian quan hệ, sự phối hợp của người bạn tình …vv. Nên không có con số chuẩn cho thời gian xuất tinh. Tuy nhiên, trong tình huống nam giới đạt cực khoái trước khi giao hợp, hoặc ít hơn một phút sau khi bắt đầu quan hệ tình dục thì đây được xem là xuất tinh sớm.

Xuất tinh sớm để lại rất nhiều hậu quả nghiêm trọng cho nam giới

Khi bị xuất tinh sớm phải khắc phục như thế nào? Muốn tìm được cách chữa xuất tinh an toàn, hiệu quả và phù hợp nhất thì bản thân người xuất tinh sớm phải hiểu rõ được nguyên nhân, dấu hiệu và từ đó tìm ra cách khắc phục phù hợp nhất.

2. Những nguyên nhân gây ra tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới

Thực tế có khoảng 30 – 40% nam giới bị xuất tinh sớm. Tuy nhiên nguyên nhân gây xuất tinh sớm ở những nam giới này lại không hoàn toàn giống nhau. Các nguyên nhân dẫn đến xuất tinh sớm ở nam giới có thể kể đến như:

Xuất tinh sớm do tâm lý

Tâm lý không ổn định, luôn trong tâm thế vội vàng, lo lắng hay tội lỗi do làm điều gì sai trái. Công việc quá áp lực, stress kéo dài dẫn đến sức khỏe bị giảm sút. Chịu sức ép lớn từ chính người bạn tình dẫn đến căng thẳng, lo lắng mất tập trung là những nguyên nhân hàng đầu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc yêu và gây ra tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới.

Khi bị áp lực về tâm lý nam giới thường không nhận ra được khoảnh khắc “vàng” trước lúc xuất tinh để có dừng lại và thay đổi sự kích thích, kéo dài thời gian xuất tinh. Từ đó dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm, không mang lại cảm giác thỏa mãn, gây hụt hẫng cho người bạn tình

Xuất tinh sớm do bệnh lý

Mắc phải các bệnh lý cũng là nguyên nhân dẫn đến xuất tinh sớm ở nam giới. Những nam giới bị nhiễm trùng tiền liệt tuyến hay nhiễm trùng đường tiết niệu thường sẽ có nguy cơ bị xuất tinh sớm cao hơn so với những năm giới không bị mắc các bệnh này. Ngoài ra, những bệnh lý về hệ thần kinh cũng là nguyên nhân gây ra xuất tinh sớm.

Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới

Xuất tinh sớm do thủ dâm

Lạm dụng thủ dâm chính là nguyên nhân phổ biến khiến nhiều nam giới phải đối mặt với tình trạng xuất tinh sớm. Thủ dâm đúng cách sẽ thực tế không những không ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn giúp nam giới giải tỏa được sự bí bách trong cơ, giúp tinh thần thoải mái và sảng khoái hơn.

Thế nhưng khi nam giới nạm dụng thủ dâm quá nhiều trong 1 tuần, thậm chí thủ dâm nhiều lần trong 1 ngày, trong lúc thủ dâm lại cố gắng hết sức để xuất ra ngoài thì khi tiến hành quan hệ trực tiếp với bạn tình sẽ gây ra xuất tinh sớm.

Xuất tinh sớm do các nguyên nhân khác

Bên cạnh các nguyên nhân do tâm lý, bệnh lý và thủ dâm thì các yếu tố như: quan hệ lần đầu chưa có kinh nghiệm, quan hệ với bạn tình mới, vợ chồng xa nhau lâu ngày, không gian làm tình không thoải mái, chật hẹp, tăng nhạy cảm dương vật, rối loạn cương dương chức năng thụ thể serotonin…vv cũng là những nguyên nhân gây bắn tinh sớm ở nam giới.

3. Những dấu hiệu, biểu hiện khi bị xuất tinh sớm

Khi bị xuất tinh sớm, mỗi nam giới thường gặp phải những dấu hiệu, biểu hiện, triệu chứng khác nhau. Trong đó có một số biểu hiện phổ biến như:

Một số triệu chứng của xuất tinh sớm

Dương vật vừa đưa được vào âm đạo của nữ giới đã xuất tinh ngay

Xuất tinh ngay khi đang ở màn dạo đầu, chưa bắt đầu quan hệ đã không thể kiềm chế và xuất tinh.

Nam giới chưa đáp ứng được nhu cầu thỏa mãn của bạn tình (thông thường khi quan hệ tình dục nam giới cần khoảng 8 phút để đạt được khoái cảm tình dục) thì đã bị xuất tinh sớm.

Dương vật chỉ có thể cương cứng trong thời gian ngắn, có thể đưa vào âm đạo nhưng sau đó mềm dần và xìu hẳn trong âm đạo.

4. Các Cách chữa xuất tinh sớm phổ biến hiện nay

Bệnh xuất tinh sớm nếu được phát hiện và có phương pháp điều trị kịp thời không những không ảnh hưởng lớn đến sức khỏe mà người bệnh còn có thể chữa khỏi hoàn toàn. Những cách chữa xuất tinh sớm phổ biến hiện nay có thể kể đến như:

Áp dụng chế độ ăn uống, ngủ nghỉ, tập luyện:

Bổ sung các món ăn giúp hỗ trợ kéo dài thời gian xuất tinh. Tăng cường tập luyện các bài tập tăng cường sức khỏe, chống xuất tinh sớm kết hợp với chế độ sinh hoạt ngủ nghỉ khoa học là một trong những cách hỗ trợ chữa xuất tinh sớm tại nhà an toàn, được nhiều nam giới thực hiện. Tuy nhiên cách này cần thực hiện thường xuyên trong một thời gian dài mới mang lại hiệu quả. Hơn nữa hiệu quả chậm và chỉ có tác dụng hỗ trợ cải thiện với những trường hợp nhẹ.

Liệu pháp tâm lý:

Ưu và nhược điểm của một số cách điều trị xuất tinh sớm hiện nay

Đa số nam giới gặp vấn đề xuất tinh sớm là do tâm lý, áp lực công việc, thiếu kiến thức cơ bản về tình dục. Vì vậy bác sỹ sẽ phối hợp với bệnh nhân cũng như bạn tình nhằm giúp cánh mày râu thoải mái về mặt tâm lý, tự tin hơn trong chuyện ấy, dần cải thiện được khả năng tình dục. Phương pháp này chỉ phù hợp với những nam giới bị xuất tinh sớm do vấn đề tâm lý.

Phương pháp phục hồi chức năng sinh dục Plissit:

Kết hợp hỗ trợ điều trị tâm lý với kỹ thuật điều chỉnh hành vi giúp nam giới hiểu rõ hơn các yếu tố gây xuất tinh sớm, nâng cao kiến thức tình dục giới tính. Phương pháp này phù hợp với những nam giới xuất tinh sớm do thủ dâm. Hoặc do các nguyên nhân khác không phải bệnh lý, tuy nhiên tác dụng chậm và hiệu quả phục hồi không cao.

Điều chỉnh phanh dây bao quy đầu:

Là kỹ thuật hiện đại hỗ trợ điều trị xuất tinh sớm bằng cách rạch một vết thương ở quy đầu dương vật dài 1-2mm, sâu 0,5mm. Đồng thời bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thuốc chuyên khoa để cân bằng nội tiết. Thực tế thì rạch bao quy đầu không đem lại nhiều tác dụng trong việc kéo dài thời gian xuất tinh mà yếu tố chính trong phương pháp này là sử dụng thuốc Tây y. Cách chữa xuất tinh sớm này tuy tác dụng nhanh nhưng tốn nhiều chi phí và người xuất tinh sớm có thể sẽ gặp phải các vấn đề về sức khỏe do tác dụng phụ của thuốc để lại. Đây cũng không phải là cách chữa xuất tinh sớm đem lại hiệu quả lâu dài.

Sử dụng các bài thuốc thuốc chuyên khoa Đông y:

Chữa xuất tinh sớm bằng các bài thuốc Đông y đang là xu hướng chữa bệnh được nhiều nam giới lựa chọn. Cách bài thuốc chữa xuất tinh sớm bằng Đông y chữa xuất tinh sớm bằng cách tập trung vào bổ thận, sinh tinh, bổ khí dưỡng huyết, cố tinh an thần, tăng cường miễn dịch đề kháng; từ đó sản xuất ra hormone nam một cách tự nhiên và giúp tăng cường chức năng sinh lý an toàn, hiệu quả bền vững. Đặc biệt là các bài thuốc này còn có thể áp dụng điều trị hiệu quả cho mọi trường hợp bị xuất tinh sớm.

Điều trị xuất tinh sớm bằng Tây y, Đông y và liệu pháp tâm lý là các cách phổ biến

Xem thêm: Uy Long Đại Bổ giải pháp số 1 hiện nay trong điều trị xuất tinh sớm tại Việt Nam

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ được phục dựng từ bài thuốc Thái y viện triều Nguyễn

Bài thuốc Đông y Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm là bài thuốc được chắt lọc và hội tụ tất cả những tinh hoa, tinh túy của những bài thuốc chữa xuất tinh sớm hàng đầu từ Cung Đình triều Nguyễn – những bài thuốc dưới thời Cung Đình chỉ được sử dụng chữa bệnh dành riêng cho Vua.

Uy Long Đại Bổ, bài thuốc chữa xuất tinh sớm được chuyên gia đánh giá cao hàng đầu về tính an toàn cũng như hiệu quả vượt trội

Sau khi được sưu tầm, phục dựng và chắt lọc tất cả những hiệu quả của các bài thuốc: Minh Mạng Thang, Nhất Dạ Ngũ Giao Sinh Tứ Tử, Nhất Dạ Lục Giao Sinh Ngũ Tử và tạo ra bài thuốc mới Uy Long Đại Bổ. Bài thuốc Uy Long Đại Bổ tiếp tục được đội ngũ chuyên gia hàng đầu về Y dược cổ truyền tại Viện Nghiên cứu và Phát triển Y dược cổ truyền dân tộc tiếp tục phát triển, hoàn thiện để phù hợp với cơ địa con người hiện đại, đồng thời phát huy tối đa hiệu quả của những thành phần dược liệu có trong bài thuốc. Chính vì vậy bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm sau khi được đưa vào thử nghiệm và ứng dụng vào điều trị bệnh thực tế đã mang lại hiệu quả chữa bệnh hiệu quả vượt trội gấp nhiều lần so với các bài thuốc chữa xuất tinh sớm trước đó.

TS.BS Nguyễn Thị Vân Anh, Nguyên Trưởng khoa Nội bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, hiện là Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y học cổ truyền Dân tộc, người đã có nhiều năm kinh nghiệm trong khám và điều trị bệnh nam khoa cho biết:

“Chữa bệnh bằng các bài thuốc Đông y đang ngày càng trở thành xu hướng được người bệnh lựa chọn, nó cũng là phương pháp chữa bệnh được chúng tôi đánh giá cao bởi tính an toàn khi sử dụng và đem lại hiệu quả điều trị bệnh bền vững sau khi điều trị.

Là một người với hơn 30 năm kinh nghiệm khám và điều trị, tôi đánh giá cao tính an toàn cũng như hiệu quả của bài thuốc Uy Long Đại Bổ. Bởi bài thuốc này được nghiên cứu, phục dựng và phát triển bởi đội ngũ chuyên gia hàng đầu về Y học cổ truyền tại Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y học cổ truyền Dân tộc. Hơn nữa sau khi được hoàn thiện Uy Long Đại Bổ cũng là 1 trong số ít bài thuốc được đưa vào kiểm nghiệm lâm sàng và cho kết quả vượt trội so với các bài thuốc chữa xuất tinh sớm trước đó.

Một căn cứ quan trọng nữa mà tôi khuyên những nam giới nên sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm là bởi vì thực tế đã có hàng chục nghìn nam giới đã được Nhất Nam Y Viện – đơn vị sở hữu và ứng dụng độc quyền bài thuốc Uy Long Đại Bổ, ứng dụng bài thuốc vào điều trị xuất tinh sớm và chữa khỏi bệnh”.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ được bào chế từ các dược liệu quý hiếm

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ sau khi được Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Y học cổ truyền Dân tộc phát triển thành công thì được chia thành 4 bài thuốc nhỏ: Uy Long Đại Bổ Đan, Uy Long Đại Bổ Hoàn, Uy Long Đại Bổ Tửu, Uy Long Đại Bổ Đặc trị xuất tinh sớm. Tuy vào tình trạng bệnh của mỗi bệnh nhân, các bác sĩ sau khi thăm khám sẽ kê đơn phối thuốc và có những chỉ dẫn sử dụng thuốc để đem lại hiệu quả điều trị bệnh cao nhất.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm với các thành phần thảo dược quý hiếm 100% tự nhiên như: Dâm dương hoắc, Nhục thung dung, Thỏ ty tử, Ngài tằm đực, Nhưng hươu Siberia, Sâm Ngọc Linh, Đỗ trọng, Sâm cau, Dương tỏa, Ba kích …vv có tác dụng:

Mạnh gân cốt, bổ thận tráng dương, tăng cường sinh lực, bền sinh lý

Tăng cường nội tiết tố nam testosterone, cân bằng nội tiết tố

Điều trị xuất tinh sớm, yếu sinh lý, rối loạn cương dương, giảm ham muốn, liệt dương

Chữa chứng đau lưng, mỏi gối, tiểu đêm nhiều lần, đổ mồ hôi chân tay

Chữa tinh trùng ít, tinh trùng yếu, nâng cao chất lượng tinh trùng

Giải tỏa căng thẳng stress, giải tỏa tâm lý tự ti, tâm trạng hồi hộp, lo lắng giúp tinh thần sảng khoái, tự tin mỗi khi lâm trậm

Hỗ trợ tăng cường tăng sinh lý nam, hạn chế quá trình mãn dục nam

Với phương châm không chỉ chữa bệnh an toàn, hiệu quả mà còn đem lại hiệu quả điều trị bền vững, không tái bệnh. Bài thuốc chữa xuất tinh sớm Uy Long Đại Bổ không chỉ tập trung vào chữa bệnh mà còn tập trung vào bổ thận, sinh tinh, bổ khí dưỡng huyết, cố tinh an thần, tăng cường miễn dịch đề kháng; từ đó sản xuất ra hormone nam một cách tự nhiên và giúp tăng cường chức năng sinh lý an toàn, hiệu quả bền vững từ bên trong, ngăn chặn không cho bệnh tái phát.

Uy Long Đại Bổ đã giúp hàng triệu người thoát khỏi tình trạng xuất tinh sớm

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ chữa xuất tinh sớm ngoài dạng thang còn được nhà thuốc hỗ trợ sắc, cô đọng và đóng gói ở dạng viên và dạng cao tiện lợi, dễ dàng sử dụng. Đặc biệt là bài thuốc còn có thể áp dụng điều trị hiệu quả cho mọi trường hợp bị xuất tinh sớm.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ đã điều trị bệnh xuất tinh sớm cho hàng ngàn nam giới. Dưới đây là một số phản hồi của khách hàng sau khi sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ:

Anh T.G (35 tuổi, Giám đốc kinh doanh tại Hà Nội): Trước đây tôi từng đổ vỡ hôn nhân 1 lần do tôi không có khả năng làm chồng. Sau này khi có dự định xây dựng hạnh phúc mới tôi đã quyết tâm điều trị bệnh và may mắn tôi đã biết đến bài thuốc Uy Long Đại Bổ. Chỉ sau 1 liệu trình 3 tháng sử dụng tình trạng xuất tinh sớm của tôi đã được cải thiện rõ rệt. Giờ đây mỗi lần quan hệ tôi có thể duy trì đến 20-30p, nhiều hôm vợ đã lên đỉnh nhưng tôi vẫn còn “hăng hái” cày cuốc. Nhờ có Uy Long Đại Bổ mà hôn nhân của tôi bây giờ rất viên mãn.

Chia sẻ của anh T.G sau khi sử dụng bài thuốc Uy Long Đại Bổ

Anh L.V (Hà Nội): Khi tôi uống Uy Long Đại Bổ được hơn 2 tháng thì các dấu hiệu xuất tinh sớm đã không còn. Trước đây mỗi lần quan hệ khoảng 2p là đã xuất tinh nhưng giờ đây tôi có thể duy trì cuộc yêu tới 20p. Nhiều hôm tôi còn “trả bài” được 2-3 lần 1 ngày. Nhờ có Uy Long Đại Bổ mà tôi đã cho vợ đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Cảm ơn Uy Long Đại Bổ và đội ngũ bác sĩ tại Nhất Nam Y Viện đã giúp tôi lấy lại được bản lĩnh đàn ông của mình.

Bài thuốc Uy Long Đại Bổ hiện được phân phối và ứng dụng điều trị độc quyền tại Nhất Nam Y Viện – đơn vị chữa nam khoa uy tín hàng đầu tại Hà Nội. Để được tư vấn chi tiết cũng như hỗ trợ đặt mua sản phẩm nhanh nhất, Khách hàng có thể liên hệ đến số hotline: 024.8585.1102. Hoặc đến trực tiếp cơ sở của Nhất Nam Y Viện tại: Biệt thự 16, Ngõ 168 Nguyễn Khánh Toàn, Cầu Giấy, Hà Nội để được bác sĩ thăm khám, tư vấn và kê đơn điều trị bệnh hiệu quả nhất.

Chia sẻ của khách hàng sau khi sử dụng Uy Long Đại Bổ