Hiện nay, có rất nhiều cánh mày râu gặp phải tình trạng không thỏa mãn được bạn tình trong khi quan hệ hay theo tên khoa học gọi là yếu sinh lý. Vậy yếu sinh lý là gì, dấu hiệu nhận biết ra sao…..là những thắc mắc của rất nhiều nam giới dù đã mắc hay chưa mắc phải căn bệnh này. Bài viết dưới đây, Y học Việt Nam xin giới thiệu một số khía cạnh về yếu sinh lý mà mọi người đang quan tâm.

Yếu sinh lý là căn bệnh phổ biến ở nam giới, nó ảnh hưởng trực tiếp đến hạnh phúc gia đình. Hiểu một cách khoa học, yếu sinh lý là tình trạng mà dương vật không thể cương cứng để đưa vào âm đạo của nữ giới, hoặc cương cứng được nhưng không duy trì được lâu để giao hợp cũng như thỏa mãn được bạn tình. Đây cũng chính là nguyên nhân gây ra vô sinh ở nam giới. Chi tiết về bệnh yếu sinh lý ở nam giới xem TẠI ĐÂY

Để nhận biết yếu sinh lý ở nam giới có thể thông qua một số yếu tố sau:

Dương vật không cương cứng hay không duy trì được thời gian trong âm đạo của bạn tình khiến cả 2 bên không thỏa mãn về thể xác.

Không kiểm soát được khả năng cương cứng hay xuất tinh của dương vật.

Nhiều nam giới có suy nghĩ sai lệch về xuất tinh sớm và yếu sinh lý. Trong nhiều trường hợp vừa giao hợp chưa được 1 phút đã xuất tinh, thì đó là tình trạng xuất tinh sớm, bởi vì dương vật vẫn cương cứng nhưng khi quan hệ không kiểm soát được việc xuất tinh dẫ đến xuất tinh sớm. Dù là xuất tinh sớm hay yếu sinh lý thì đều là những biểu hiện của rối loạn cương dương ở nam giới, nó ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cũng như khả năng tình dục của nam giới vì vậy việc được điều trị càng sớm càng tốt.

Có thể bạn quan tâm:

Ngoài ra, thông qua một số biểu hiện bên ngoài cơ thể , nam giới cũng có thể nhận biết được mình có phải bị yếu sinh lý không:

Khứu giác trở lên kém hơn so với thời trai trẻ

Giọng trầm

Rụng nhiều tóc

Xuất hịn các vệt đỏ dưới móng tay

Nếp nhăn trên dái tai

Có thể bạn quan tâm: