Ăn gì để giảm cân nhanh chóng? Làm thế nào để giảm cân hiệu quả và lấy lại vóc dáng thon gọn là câu hỏi của rất nhiều người đang muốn giảm cân bằng chế độ ăn kiêng. Một chế độ ăn uống hợp lý sẽ giúp bạn giảm cân nhanh và hiệu quả.

Theo các nghiên cứu gần đây, không chỉ riêng Việt Nam có tỷ lệ người mắc các bệnh béo phì cao mà các nước trên thế giới cũng vậy, tỷ lệ đang ngày một tăng lên nhanh chóng và khó kiểm soát. không chỉ vậy đã rất nhiều trường hợp tử vong nguyên nhân do béo phì thừa cân gây ra các bệnh nguy hiểm. Do vậy để cải thiện tình hình này chúng ta hãy cùng nhau hãy tìm ra giải pháp khắc phục bệnh béo phì thừa cân một cách an toàn và hiệu quả nhất. Vậy chế độ ăn uống là gì nên ăn những thực phẩm như thế nào hãy cùng tìm hiểu ở bài viết bên dưới đây nhé.

Nên ăn nhiều những thực phẩm nhiều chất xơ

Thực phẩm chất xơ là câu trả lời cho câu hỏi ăn gì để giảm cân nhanh chóng? Đã từ lâu chất xơ được xem là thực phẩm giảm cân an toàn và hiệu quả. Chất xơ không chỉ có lợi cho tiêu hóa, cho da mà còn giúp cho những ai muốn có vòng eo thon gọn và săn chắc.

Chất xơ là nguyên liệu hỗ trợ giảm cân nhanh chóng, tuy nhiên việc nạp chất xơ nhiều quá mỗi ngày sẽ gây nên ợ chua, đầy hơi, thiếu hụt khoáng chất.

Do lượng chất xơ có giới hạn trong ngày bạn không nên sử dụng quá nhiều vì thế bạn nên lựa chọn những loại rau củ có tác dụng giảm mỡ nhanh: như súp lơ, táo, bưởi, cam, bắp cải…những thực phẩm này vừa cung cấp vitamin năng lượng cho co thể mà không lo béo phì.

2. Nên ăn nhiều hải sản

Ăn nhiều hải sản thực tế rất tốt cho người giảm cân. Hải sản cung cấp một lượng protein và canxi dồi dào cho cơ thể, giúp bạn có được sức khỏe, năng lượng giúp bạn giảm bớt căng thẳng mệt mỏi sau những giờ học tập và làm việc. Trong thành phần của hải sản không chứa chất béo vì thế bạn không phải lo bị úng nước dưới da.

Thêm vào đó hải sản không chỉ ngon, bổ dưỡng, phong phú đa dạng nhìều chủng loại. Đưa hải sản vào thực đơn ăn kiêng sẽ giúp cho việc giảm cân diễn ra nhanh chóng hơn và làm cho thực đơn ăn kiêng của bạn đỡ nhàm chán hơn.

3. Thịt và trứng gia cầm

Giống như hải sản thì thịt và trứng gia cầm cũng rất tốt cho cơ thể , giúp cho cơ thể nạp thêm năng lượng mà không lo bị tích mỡ béo phì.

Tuy nhiên để giảm cân hiệu quả thì bạn chỉ nên ăn:

Chỉ nên ăn phần ức của gia cầm không nên ăn da và cánh

Nên chế biến các món ăn theo cánh hấp hoặc luộc để giảm bớt chất béo vừa không làm mất di thành phần dinh dưỡng trong món ăn.

Chỉ nên ăn trứng luôc, hấp không nên ăn chiên để giảm lượng chất béo.

4. Nên ăn các đồ ăn như đậu, ngũ cốc, khoai tây

Trong thành phần của đậu, ngũ cốc, khoai tây có chứa thành phần carbohydrate, khi chất này được đưa vào cơ thể nó sẽ tích lũy như glucogen tại cơ bắp và gan. Việc sủ dụng các thực phẩm chứa nhiều chất này sẽ giúp hạn chế được không gian lưu trữ chất béo. Đặc biệt lưu ý chỉ nên nạp carbohydrate trước bữa ăn không được sử dụng sau ăn.