

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Hiện nay,đang có xu hướng ngày một gia tăng do thói quen sinh hoạt và ăn uống không hợp lý. Theo TS.BS Vũ Trường Khanh - Phó trưởng khoa Tiêu Hóa bệnh viện Bạch Mai cho biết, đây là loại ung thư hay gặp đứng hàng thứ 2 ở nữ và hàng thứ 3 ở nam giới trên thế giới, và cũng là nguyên nhân gây tử vong thứ 4 sau ung thư phổi, ung thư dạ dày và ung thư gan hiện nay.hiện nay?Việc điều trị ung thư đại tràng phụ thuộc vào kích thước, vị trí, phạm vi của khối u, và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân. Các phương pháp điều trị ung thư đại tràng hiện nay có thể kể đến như:• Phẫu thuật để cắt bỏ khối u là một phương pháp phổ biến nhất hiện nay để điều trị ung thư đại tràng. Đây là phương pháp điều trị tại chỗ. Khi tiến hành phẫu thuật, bác sĩ sẽ cắt bỏ khối u cùng với một phần của đại tràng hoặc trực tràng và một số hạch lân cận. Hầu hết các trường hợp, bác sĩ phải tiến hành nối những phần còn lành của đại tràng hoặc trực tràng. Khi không thể nối chúng với nhau, sẽ tiến hành mở thông đại tràng tạm thời hoặc vĩnh viễn, đây là phương pháp tạo một con đường mới giúp đưa chất thải ra ngoài.Việc phẫu thuật sẽ gây đau và nhạy cảm tạm thời vùng phẫu thuật. Phẫu thuật ung thư đại trực tràng có thể gây ỉa lỏng hoặc táo bón tạm thời. Bệnh nhân được phẫu thuật mở thông đại tràng có thể bị kích thích ở vùng da quanh lỗ mở. Bệnh nhân cần tham khảo ý kiến của bác sĩ, y tá về cách vệ sinh tại chỗ và phòng chống hiện tượng kích thích và nhiễm khuẩn.• Hóa trị là phương pháp điều trị ung thư đại tràng bằng cách sử dụng thuốc để tiêu diệt các tế bào ung thư. Đây là phương pháp điều trị toàn thân, được sử dụng để tiêu diệt tất cả tế bào ung thư còn sót lại trong cơ thể sau khi phẫu thuật, hay để làm giảm sự phát triển của khối u. Các thuốc sử dụng đa phần ở dạng tiêm, do đó thuốc sẽ thông qua các mạch máu vào thằng tuần hoàn chung và được đi đến các cơ quan trong cơ thê. Bên cạnh những ưu điểm kể trên, Hóa trị còn gây độc cho cả các tế bào khỏe mạnh. Các tác dụng phụ thường gặp như buồn nôn, nôn, rụng tóc, đau miệng, ỉa lỏng. Các tác dụng phụ nghiêm trọng có thể xảy ra nhưng ít hơn, ví dụ như nhiễm khuẩn hoặc chảy máu.• Xạ trị là việc sử dụng tia X có năng lượng cao đểtiêu diệt các tế bào ung thư. Xạ trị là phương pháp điều trị ung thư đại tràng tại chỗ và thường được áp dụng nhất cho các bệnh nhân ung thư trực tràng. Tùy theo từng người bệnh cụ thể mà bác sĩ có thể sử dụng tia xạ trước khi phẫu thuật nhằm giảm kích thước khối u, tạo điều kiện thuận lợi cho việc cắt bỏ hoặc tiến hành sau phẫu thuật để tiêu diệt các tế bào ung thư còn sót lại. Cũng giống như hóa trị, Xạ trị tác động đến cả tế bào lành và tế bào ung thư. Tác dụng phụ của tia xạ trị liệu chủ yếu phụ thuộc vào liều lượng và bộ phận được điều trị. Các tác dụng phụ thường gặp là mệt mỏi, thay đổi da ở vùng chiếu xạ, mất cảm giác ngon miệng, buồn nôn và ỉa lỏng. Đôi khi tia xạ trị liệu có thể gây chảy máu trực tràng (hiện tượng phân có máu).• Liệu pháp miễn dịch: Đây là phương pháp sử dụng hệ thống miễn dịch để tiêu diệt các tế bào ung thư. Hệ thống miễn dịch bao gồm rất nhiều tế bào miễn dịch có khả năng phát hiện và tiêu diệt các tế bào ung thư. Liệu pháp miễn dịch có tác dụng sửa chữa, kích thích hoặc tăng cường làm cho các tế bào ung thư trở nên “hung hăng” hơn từ đó hiệu quả điều trị sẽ cao hơn. Hiện nay, liệu pháp này có thể sử dụng trước khi tiến hành phẫu thuật, sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các phương pháp truyền thống như hóa trị và xạ trị. Hầu hết các loại thuốc sử dụng trong liệu pháp sinh học được tiêm trực tiếp vào tĩnh mạch.• Liệu pháp trúng đích: Đây là một phương pháp mới trong điều trị ung thư thường sử dụng các thuốc chống ung thư tương tự như hóa trị, tuy nhiên các thuốc sử dụng của liệu pháp trúng đích chỉ tác động tiêu diệt các tế bào ung thư mà không gây ảnh hưởng đến các tế bào bình thường trong cơ thể, do đó giảm các tác dụng phụ hay gặp trên cơ thể người bệnh.nào là tốt nhất?Hiện nay, khi phát hiện chẩn đoán ung thư các bác sĩ có thể đưa thêm ra kết luận rằng bệnh ung thư đang ở giai đoạn nào. Từ những đặc điểm về tình trạng của cơ thể, giai đoạn của bệnh mà có thể đưa ra kết luận sử dụng phương pháp điều trị nào là tốt nhất, ví dụ như trường hợp phát hiện ung thư đại tràng nhưng ở giai đoạn 1 thì sử dụng phẫu thuật để điều trị ung thư đại tràng sẽ có hiệu quả cao, trường hợp giai đoạn 4 thì hầu như phương pháp sử dụng tốt nhất là hóa trị. Tuy nhiên, ung thư là một căn bệnh rất khó chữa, thường các bác sỹ phải kết hợp nhiều phương pháp điều trị kể trên với nhau mới có thể đem lại hiệu quả điều trị cao nhất cho người bệnh.Chúc bạn mau khỏe!