Ung thư vú – gánh nặng xã hội

Theo Bộ Y tế, cứ 10 phụ nữ Việt thì 1 người có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú, tỷ lệ này được xem là quá cao. Thế nhưng, chỉ có 39,6% người mắc bệnh được phát hiện trong giai đoạn sớm, có tới 60,4% bệnh nhân đến bệnh viện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn khiến việc điều trị ung thư vú gặp nhiều khó khăn, nhất là trong bối cảnh nền y tế nước nhà chưa có nhiều đột phá trong việc điều trị ung thư.

TS. Phan Thanh Lương – Trưởng khoa ngoại, Bệnh viện Đại học y Thái Bình cho biết, bệnh ung thư vú là bệnh rất phổ biến được xếp hàng thứ nhất trong các loại ung thư ở phụ nữ, đồng thời cũng là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu do bệnh ác tính ở phụ nữ trên phạm vi toàn thế giới: “ Kết quả thống kê mới nhất cho thấy khoảng 1.050.000 trường hợp mới mắc trên phạm vi toàn thế giới hàng năm, với gần 580.000 trường hợp xảy ra ở các nước phát triển và phần còn lại ở các nước đang phát triển. Tỷ lệ tử vong ở các nước phát triển, tính ra là 2%, cao hơn nhiều so với tỷ lệ tử vong do ung thư vú ở các nước đang phát triển là 0,5%, ung thư vú ở nam giới có tỷ lệ ít hơn nhiều (chỉ bằng 1% so với nữ giới)”.

Theo ghi nhận tại Việt Nam, năm 1998 tỷ lệ mắc ung thư vú chuẩn theo tuổi ở Hà Nội là 20,3/100.000 dân, đến năm 2003 xuất độ này lên đến 33,7/100.000, đứng đầu trong các ung thư ở phụ nữ. Tại thành phố Hồ Chí Minh tỷ lệ này là 19/100.000 dân, gần đây nhất đã được xếp loại ung thư đứng đầu trong 10 loại ung thư thường gặp nhất ở nữ. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh là 2 thành phố có tỷ lệ ung thư vú cao nhất cả nước.

>>> Có thể quan tâm: HPV và những điều cần biết

Điều trị ung thư vú bằng phẫu thuật Patey cải tiến mang lại hiệu quả cao

Cũng theo TS. Phan Thanh Lương, những con số trên chỉ ra tần suất ung thư vú có chiều hướng tăng cũng là báo động cho gánh nặng xã hội rất lớn, nhưng nhờ vào những tiến bộ khoa học khoảng 30 năm qua về sự hiểu biết căn bệnh này: Các yếu tố nguy cơ, yếu tố tiên lượng, sinh học ung thư đã được phân định rõ hơn. Các nhà khoa học xác định được những bất thường về di truyền phân tử liên hệ đến sự phát triển ung thư vú, liên hệ đến sự di căn và sự đáp ứng của điều trị.

Từ những hiệu quả của việc chẩn đoán và khả năng xử lý cơ bản được cải thiện, ở các nước có nền y học hiện đại, bệnh ung thư vú được phát hiện ở giai đoạn sớm khi chưa có xâm lấn đưa đến nguy cơ, tỷ lệ tử vong giảm khoảng 30%. Tuy rằng, bệnh hoàn toàn có thể điều trị hiệu quả nếu phát hiện kịp thời, chị em cũng không nên chủ quan. Các chuyên gia khuyên rằng bạn nên kiểm soát ung thư vú sớm và lên kế hoạch hợp lý về một chế độ dinh dưỡng để có thể phòng bệnh hiệu quả.

Phần lớn ung thư vú được điều trị phẫu thuật bảo tồn vú cho kết quả rất tốt. Hiện nay, điều trị ung thư vú chủ yếu bằng phẫu thuật Patey cải tiến kết hợp với điều trị xạ trị, hóa trị liệu hay sinh học được áp dụng bước đầu đã đạt được những thành tựu đáng khích lệ.

Từ 10/2010 đến 3/2014, Bệnh viện Đa Khoa Tỉnh Thái Bình, đã thực hiện phẫu thuật Patey cải tiến bệnh Ung thư vú trên 24 bệnh nhân, cho thấy, độ tuổi mắc bệnh chủ yếu gặp ở lứa tuổi từ khoảng 40 đến 60 tuổi, chiếm 70,8%, dưới 20 tuổi không gặp trường hợp nào, nhỏ tuổi nhất là 38 tuổi, lớn nhất 80 tuổi. U ở vị trí vú bên trái gặp nhiều hơn vú bên phải, chiếm tỷ lệ 70,8%.

Tỷ lệ bệnh nhân phẫu thuật Patey ở giai đoạn II là 62,5%, giai đoạn III là 37,5%. Tỷ lệ nhiễm trùng vết mổ là 12,5%. tỷ lệ dẫn lưu của bệnh nhân được rút ngày thứ 3 là 87,4%, rút ngày thứ 4 là 8,4% và trên 4 ngày là 4,2%. Số bệnh nhân nằm viện 6 – 10 ngày là 25%, từ 11-15 ngày là 54,2%, trên 15 ngày là 20,8%. Kết quả sớm sau mổ, tỷ lệ bệnh nhân phẫu thuật đạt loại tốt là 87,4%, đạt loại khá là 12,6%. Kết quả này cho thấy, ung thư vú có thể chẩn đoán chính xác qua siêu âm, X-quang, chọc hút tế bào bằng kim nhỏ. Điều trị ung thư vú bằng phẫu thuật Patey cải tiến thực sự mang lại hiệu quả cao, giảm gánh nặng cho xã hội.

>>> Xem thêm: Chế độ dinh dưỡng cho bệnh nhân ung thư