Liệu pháp miễn dịch sinh học là phương pháp hỗ trợ điều trị ung thư dạ dày đã được nghiên cứu và ứng dụng tại nhiều quốc gia trên thế giới, đạt được những kết quả rất khả qua trên nhiều bệnh nhân. Tại Việt Nam, hiện nay cũng có nhiều phòng khám là địa chỉ tin cậy trong hỗ trợ điều trị Ung thư dạ dày theo hướng đi mới – Liệu pháp miễn dịch chữa ung thư dạ dày.

Ung thư dạ dày là bệnh lý ác tính và phổ biến ở nước ta. Các chuyên gia trong nước đã nghiên cứu và cho biết, tỷ lệ người bệnh mắc ung thư dạ dày ở nước ta rất cao, chỉ xếp sau ung thư phổi. Vì vậy, việc tìm ra cách dự phòng và điều trị đã và đang được rất nhiều người quan tâm.

Dạ dày có vai trò rất quan trọng trong hệ tiêu hóa của cơ thể. Ngoài việc đóng vai trò dự trữ thức ăn đưa vào để tiêu hóa dần, nó còn là cơ quan nghiền nhuyễn thức ăn và tạo điều kiện thuận lợi cho tiêu hóa, hấp thu thức ăn ở ruột non.

Vì vậy, khi dạ dày bị ung thư, hệ tiêu hóa sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng, cơ thể không được cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng và suy yếu dần. Bệnh ung thư dạ dày rất nguy hiểm, nếu không được điều trị kịp thời sẽ nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.

Các phương pháp điều trị ung thư dạ dày

Phẫu thuật, hóa trị, xạ trị là các phương pháp được các bác sỹ Tây y lựa chọn để chữa và điều trị bệnh ung thư dạ dày. Tuy nhiên, các phương pháp này đã và đang không đem lại hiệu quả cho người bệnh ung thư. Nếu ở những gia đoạn đầu thì tỷ lệ người bệnh sống được trên 5 năm là 60-70% còn ở giai đoạn cuối, người bệnh chỉ sống được từ 2-6 tháng. Không những không thể chữa khỏi cho bệnh nhân, các phương pháp này còn phá hủy hệ miễn dịch của cơ thể, khiến cho cơ thể người bệnh ngày càng mệt mỏi và suy yếu dần. Vì vậy, có thể bệnh nhân tử vong vì hệ miễn dịch bị suy yếu trước khi tử vong vì ung thư gây ra.

Trong khi các bác sỹ Tây y đang loay hoay tìm mọi cách để khắc phục các điểm yếu của phương pháp chữa ung thư bằng phẫu thuật, xạ trị và hóa trị thì phương pháp hỗ trợ điều trị ung thư dạ dày bằng liệu pháp miễn dịch đã và đang đem lại hiệu quả cao cho người bệnh và được nhiều người tin dùng.

Từ ngàn xưa, các danh y nổi tiếng trong và ngoài nước đã sử dụng các dược liệu quý hiếm nhằm nâng cao hệ miễn dịch của cơ thể để chống lại bệnh nan y và bệnh mạn tính.

Ngày nay, nhiều chuyên gia, nhà khoa học và bác sỹ đầu ngành khi phát hiện ra những mặt hạn chế của phương pháp phẫu thuật, xạ trị và hóa trị đã tìm ra phương pháp hỗ trợ điều trị bệnh ung thư dạ dày bằng liệu pháp miễn dịch sinh học.

Hiện nay phương pháp này sử dụng miễn dịch trong đông y đang được nhiều người hưởng ứng, nhằm nâng cao hệ miễn dịch của cơ thể để hệ miễn dịch sản sinh ra các kháng thể đủ sức tấn công và tiêu diệt các tế bào ung thư, giúp người bệnh chiến đấu và chiến thắng căn bệnh ung thư một cách hiệu quả.

Tham khảo thêm: