Hiện nay phương pháp sử dụng thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày rất phổ biến. Người bệnh không sợ mắc các biến chứng nguy hiểm, cách điều trị cũng đơn giản, bất kỳ đối tượng nào cũng có thể áp dụng. Dưới đây là 10 bài thuốc chữa trào ngược dạ dày bằng Đông y hiệu quả chúng tôi muốn giới thiệu đến quý độc giả.

Chứng trào ngược dạ dày thực quản theo Đông y

Trong Y học cổ truyền quan niệm bệnh trào ngược dạ dày thuộc chứng khí nghịch xảy ra ở các vị trí như vị, phế, can. Việc sử dụng các bài thuốc chữa bệnh trào ngược dạ dày bằng Đông ý sẽ tác động tiêu viêm, an thần, kiện tỳ, giáng nghịch, cân bằng âm dương…

Bệnh trào ngược xảy ra khi hơi trong các tạng đi nghịch, không giáng xuống vị khiến dạ dày bị tổn thương gây ra bệnh. Nguyên nhân gây ra chứng giáng khí có thể xảy ra bởi:

Can không hoạt động tốt, chức năng sơ tiết bị rối loạn do căng thẳng, mệt mỏi… Đi kèm đó là các chứng như ợ hơi, ợ chua, buồn nôn đặc biệt là khi ngửi thấy mùi thức ăn.

Tỳ vị bị suy do thực phẩm nạp vào cơ thể quá nhiều hoặc quá ít. Đồ ăn không đảm bảo chất lượng, ăn cay, nóng hay dầu mỡ thường xuyên cũng là một nguyên nhân khiến chứng trào ngược dạ dày xảy ra. Khi tỳ vị thương tổn kéo theo phế bị tức nghẹn, khó thở, cổ họng có đờm.

10 bài thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày

Nhằm làm giảm các triệu chứng cũng như chữa dứt điểm chứng trào ngược, phương pháp Đông y hướng đến cải thiện: Kiện tỳ vị, Tiêu viêm, Giáng khí… Mọi người có thể tham khảo các bài thuốc đông y trị trào ngược dạ dày dưới đây:

Bài thuốc 1 – Nhuận tràng, bổ tỳ vị

Dược liệu:

Tía tô 16g

Cửu tiết xương bồ 12g

Biển đậu 16g

Hoàng kỳ 15g

Củ mài 16g

Sâm đại hành 16g

Lá đắng 16g

Thương xác 10g

Vỏ quýt 10g

Sơn liên (sao vàng hạ thổ) 16g

Cây ngũ sắc (sao khô) 16g

Đương quy 12g

Lá lốt 12g

Sinh khung 4g

Cách dùng: Cần chuẩn bị một bình đun thuốc hoặc một nồi cỡ lớn, rửa sạch các vị dược liệu và để ráo. Cho 500ml nước cùng các vị thuốc trên đun lửa nhỏ từ 30 – 45 phút. Ngày uống 2 thang sau bữa ăn để điều trị chứng trào ngược.

Bài thuốc trên khắc phục tình trạng đau bụng, ợ hơi, trướng đầy ở vùng bụng trên. Cải thiện chức năng tiêu hoá, kích thích cảm giác ngon miệng.

Bài thuốc 2 – Chữa chứng trào ngược do stress

Người bệnh có biểu hiện đau nhức vùng thượng vị, đau quặn bụng trên, ợ hơi, ợ nóng, đi ngoài phân lỏng, rối loạn chức năng tiêu hoá… Áp dụng ngay bài thuốc dưới đây:

Dược liệu:

Đậu ma 16g

Mâu lệ chế 16g

Bạch biển đậu 20g

Bạch linh 10g

Thị cô 10g

Vỏ quýt 12g

Thương xác 8g

Hậu phác 10g

Long nhãn 16g

Phòng sâm 16g

Hạt sen 20g

Can xích táo 5 quả

Hắc táo nhân 20g

Quốc lão 12g

Cách dùng: Sắc các vị thuốc trên cùng 1 lít nước. Uống hàng ngày trước bữa ăn, lưu ý sử dụng thuốc khi còn ấm để tăng tính hiệu quả.

Bài thuốc 3 – Điều trị can mộc, khắc tỳ thổ

Người bị trào ngược dạ dày do can mộc có thể gặp những triệu chứng như ợ hơi, tức ngực, tức bụng đặc biệt là tỳ vị không lưu thông, tinh thần sa sút dễ cáu gắt. Bài thuốc chữa trào ngược dạ dày bằng Đông y dưới đây cần các dược liệu:

Nham tang 20g

Nhả én 20g

Rau má 20g

Hạ liên châu 10g

Hoài sơn 16g

Địa hoàng thán 12g

Hậu phác 10g

Phòng sâm 16g

Củ cây gỏi cá 16g

Đương quy 16g

Bạch truật 16g

Cỏ mức 16g

Hắc táo nhân 16g

Thược dược trắng 12g

Thương xác 8g

Vỏ quýt 10g

Quốc lão 12g

Cách thực hiện: Rửa sạch các loại thảo dược trên, để ráo sau đó cho vào bình sắc thuốc. Trước khi ăn uống một thang, sử dụng liên tục trong thời gian 2 tuần.

Các vị thảo dược trên có tác dụng kích thích cảm giác ngon miệng, tác động trực tiếp vào can, tỳ. Bồi bổ can thận, giảm đau, an thần đối với người đang bị rối loạn tiêu hoá.

Bài thuốc 4 – Chữa trào ngược dạ dày thực quản do ăn uống không khoa học

Dược liệu:

Ngũ gia bì 16g

Liên nhục 12g

Thủ ô chế 12g

Tía tô 20g

Bạch đại thọ 16g

Thương xác 8g

Đại liên 16g

Quốc lão 10g

Phòng sâm 15g

Bán hạ 10g

Cây ngũ sắc (sao khô) 16g

Bạch linh 12g

Sinh khương 4g

Lương khung 12g

Lá cây gỏi cá 12g

Cách thực hiện: Sắc các vị thuốc trên cùng 500ml nước, ngày sử dụng 2 thang sau khi ăn.

Bài thuốc 5 – Giảm đau tức vùng thượng vị

Dược liệu:

Rau má 20g

Mã đề 16g

Dành dành 10g

Thược dược trắng 12g

Vỏ quýt 10g

Sơn liên 16g

Râu ngô 12g

Bán hạ 10g

Quốc lão 16g

Đan bì 12g

Rau má 20g

Hậu bì 10g

Đương quy 16g

Hoài sơn 16g

Hạt sen 16g

Cách thực hiện: Cho các dược liệu vào bình cùng 1 lít nước, đun sôi từ 10 – 15 phút thì chắt nước ra bát để nguội. Uống ngày một thang.

Bài thuốc 6 – Điều trị chứng trào ngược do suy nhược

Người bệnh bị đau tức vùng bụng trái, đau âm ỉ sau đó tăng dần, sử dụng bài thuốc dưới đây để điều trị.

Dược liệu:

Phục linh 18g

Thị cô 16g

Vỏ quýt khô 8g

La bạc tử 10g

Thần khúc 20g

Hoà viên tử 16g

Liên kiều 8g

Mạch nha 20g

Cách dùng:

Rửa sạch, giã dập, sắc với 1,5lit nước, cô đặc lấy 250ml

Bỏ bã chia uống 3 lần buổi sáng, tối uống 1 lần

Bài thuốc 7 – Chống viêm, hỗ trợ điều trị trào ngược

Chuẩn bị:

Bổ chính sâm

Ô tắc cốt

Tam thất

Bạch thược

Kim ngân hoa

Cam thảo

Cách sắc: Đun lửa nhỏ trong thời gian 20 – 30 phút. Chắt nước lọc bã sử dụng ngày 3 lần/ sau ăn.

Các vị thuốc trên có chức năng trung hoa dịch dạ dày, giảm đau hoạt huyết, chống viêm cũng như bổ khí kiện tỳ.

Bài thuốc 8 – Trào ngược bởi kích ứng thức ăn

Chuẩn bị:

Sinh khung 4g

Cam bản ma 15g

Vỏ quýt 10g

Thương xác 10g

Thạch xương bồ 12g

Đương quy 12g

Lá lốt 10g

Tía tô 16g

Ngũ sắc 16g

Biến đậu 12g

Bạch truật 10g

Củ mài 8g

Sâm đại hành 16g

Lá đắng 4g

Cách thực hiện: Sắc tất cả các vị thuốc trên, một thang dùng trong 2 ngày sau bữa ăn.

Bài thuốc 9 – Dứt điểm triệu chứng buồn nôn, đầy hơi

Chuẩn bị

Can khương 30g

Nhân sâm 15g

Dã hoa tiêu 10g

Di đường 100g

Cách thực hiện: Sắc các vị trên cùng 2 lít nước, bỏ bã uống cùng dĩ đường và chia thành 4 phần. Uống ngày 3 thang.

Bài thuốc 10 – Bồi bổ cơ thể bị suy nhược

Chuẩn bị:

La bạc tử 10g

Phục linh 18g

Sơn tra 16g

Bán hạ 16g

Trần bì 8g

Liên kiểu 8g

Mạch nha 20g

Thần khúc 20g

Cách thực hiện: Đem các vị thuốc trên giã dập, sắc với 1,5l nước. Lọc bỏ bã chia làm 4 phần dùng hàng ngày.

Ưu – nhược điểm của cách chữa trào ngược dạ dày bằng Đông y

Ngày này điều trị trào ngược dạ dày bằng Đông y đã rất phổ biến tuy nhiên cũng giống như các phương pháp khác. Đông y cũng có những ưu điểm và hạn chế như:

Ưu điểm bài thuốc đông y trị trào ngược dạ dày

Phương pháp Đông y sử dụng thảo dược 100% tự nhiên, được trồng và thu hoạch ngay tại Việt Nam.

Không gây biến chứng nguy hiểm cho người sử dụng.

Điều trị các bệnh về trào ngược đạt hiệu quả cao, chi phí thấp.

Lành tính nên đối tượng nào cũng có thể sử dụng các bài thuốc này.

Vừa chữa dứt điểm chứng trào ngược, người bệnh sử dụng thuốc Đông y còn có thể bồi bổ khí huyết, tăng sức đề kháng cho cơ thể.

Nhược điểm

Bên cạnh những ưu điểm thì việc sử dụng thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày cũng có vài mặt hạn chế như:

Tác dụng chậm, người bệnh phải kiên trì thực hiện bài thuốc trong thời gian dài để đạt hiệu quả tốt nhất.

Cách sắc thuốc tốn nhiều công sức đối với những người bận rộn.

Do thiếu kiến thức nên người dùng dễ mua phải nguyên liệu giả dẫn đến bệnh không được điều trị.

Phương pháp Đông y chỉ có thể đạt hiệu quả tốt nhất đối với những trường hợp bệnh ở giai đoạn đầu.

Tuỳ cơ địa từng người thì tác dụng của thuốc sẽ khác nhau.

Trên đây là những ưu nhược điểm mà phương pháp dùng thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày mà các bạn nên biết. Tuy vậy, cách này vẫn được các chuyên gia khuyến khích áp dụng khi điều trị bệnh trào ngược.

Lưu ý khi sử dụng thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày

Chữa trào ngược dạ dày bằng Đông y khá an toàn, mang lại hiệu quả tích cực. Tuy nhiên khi áp dụng cách này người bệnh cần lưu ý những thông tin sau:

Kiên trì thực hiện bài thuốc trong thời gian dài để chữa dứt điểm chứng bệnh trào ngược.

Không tăng hay giảm dược vị trong bài thuốc tránh tình trạng ngộ độc hoặc xảy ra biến chứng nguy hiểm.

Hỏi ý kiến của các bác sĩ hoặc chuyên gia trước khi áp dụng phương pháp điều trị này.

Nếu trong thời gian sử dụng bài thuốc Đông y mà bạn gặp các triệu chứng như khó thở, buồn nôn, nôn khan hay dị ứng thì cần dừng ngay liệu trình.

Đến ngay các cơ sở y tế uy tín để khám chữa kịp thời, đặc biệt khi sử dụng thuốc trong thời gian dài mà không thấy hiệu quả.

Song song với việc uống thuốc, người bệnh cũng cần có chế độ dinh dưỡng khoa học. Hỗ trợ quá trình điều trị và phục hồi nhanh chóng hơn.

Ăn uống đúng giờ, không sử dụng các chất kích thích như bia rượu, cà phê… hoặc thực phẩm cay nóng, nhiều dầu mỡ.

Khẩu phần ăn thay đổi từ nhiều thịt sang nhiều rau, củ quả để cơ thể dễ hấp thụ và tiêu hoá.

Bệnh trào ngược dạ dày không chỉ khiến người bệnh khó chịu mà còn nguy hiểm tới sức khoẻ nếu không được điều trị kịp thời. Hy vọng bài viết này có thể cung cấp cho bạn kiến thức về việc sử dụng thuốc Đông y trị trào ngược dạ dày. Theo dõi website của chúng tôi để cập nhật những bài viết, những mẹo Đông y hữu ích nhất nhé!