[Cập nhật] 58 đơn vị được Bộ Y tế cho phép thực hiện xét nghiệm khẳng định COVID-19.Suckhoedoisong.vn - Tính đến 14/5, Bộ Y tế cho biết đã có 58 đơn vị được phép thực hiện xét nghiệm khẳng định COVID-19.

Suckhoedoisong.vn tiếp tục cập nhật...

Theo các chuyên gia, hiện nay trên thế giới đang triển khai song song 2 phương pháp xét nghiệm xác định người dương tính với SARS-CoV-2 là xét nghiệm tìm gen virus (phương pháp PCR) và xét nghiệm kháng thể (thường sử dụng để xét nghiệm nhanh).

Phương pháp PCR có độ chính xác cao vì phát hiện trực tiếp gen của virus, nên tại thời điểm dương tính thì bệnh nhân chắc chắn đang có virus SARS-CoV-2 trong người. Tuy nhiên, phương pháp này đòi hỏi các khâu chuyên môn hóa cao, cần có chuyên gia thực hiện với nhiều máy móc phức tạp, thời gian cho kết quả lâu (vài giờ).

Trong khi đó, phương pháp xét nghiệm nhanh tìm kháng thể có thời gian ngắn, vận hành đơn giản, người làm xét nghiệm không cần thiết phải được đào tạo chuyên biệt, không cần thiết bị đặc biệt kèm theo. Tuy nhiên, phương pháp này có độ nhạy, độ đặc hiệu thấp hơn nhiều so với phương pháp PCR, dễ nhầm và bỏ sót.

Vì vậy, phương pháp PCR thường được dùng để khẳng định lại kết quả xét nghiệm nhanh.

Trong công tác phòng, chống dịch bệnh, phối hợp cả 2 phương pháp xét nghiệm phát hiện gen (PCR) và xét nghiệm tìm kháng thể (xét nghiệm nhanh) sẽ giúp kiểm soát dịch bệnh nhanh, giảm tải áp lực y tế và tập trung nguồn lực vào điều trị những ca thực sự mắc SARS-CoV-2.

Hình ảnh mô phỏng lấy mẫu xét nghiệm COVID-19. Ảnh minh họa.

58 đơn vị được Bộ Y tế cho phép thực hiện xét nghiệm khẳng định COVID-19 bao gồm:

Miền Bắc

Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương

Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP. Hà Nội

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Giang

Trung tâm y tế dự phòng Hải Phòng

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Ninh

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Yên Bái

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Lào Cai

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Phú Thọ

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Hải Dương

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Ninh

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Thanh Hóa

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Hòa Bình

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Thái Bình

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Hà Tĩnh

Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương

Bệnh viện Nhi Trung ương

Bệnh viện Bạch Mai

Bệnh viện Phổi Trung ương

Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên

Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ

Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Bình

Bệnh viện Medlatec

Bệnh viện Đa khoa Đức Giang

Bệnh viện 108

Viện Y học dự phòng Quân đội

Trung tâm chẩn đoán Thú y trung ương

Trung tâm Nhiệt đới Việt – Nga

Miền Trung

Viện Pasteur Nha Trang.

Trung tâm kiểm soát bệnh tật Đà Nẵng

Bệnh viện Trung ương Huế

Chi Cục Thú Y vùng 3

Tây Nguyên

Viện Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên

Miền Nam

Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh

Trường Đại học Y Dược TP.Hồ Chí Minh

Trung tâm kiểm soát bệnh tật Cần Thơ

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Kiên Giang

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Đồng Nai

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Tây Ninh

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Lâm Đồng

Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP. Hồ Chí Minh

Trung tâm y tế dự phòng Hậu Giang

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Bạc Liêu

Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Cà Mau

Trung tâm Y tế Phú Quốc

Bệnh viện Chợ Rẫy

Bệnh viện Thống Nhất TP.HCM

Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP. Hồ Chí Minh

Bệnh viện Nhi Đồng 1

Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai

Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất Đồng Nai

Bệnh viện Nhi đồng TP. Hồ Chí Minh

Bệnh viện FV– TP. Hồ Chí Minh

Bệnh viện Đa khoa Trung tâm An Giang

Bệnh viện đa khoa Thanh Vũ Medic Bạc Liêu

Chi cục Thú y vùng 6

Chi cục Thú y vùng 7

Bệnh viện Quân y 175

Bệnh viện Quân y 7A

Ngày 09/4/2020, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 1620/QĐ-BYT về việc thành lập Nhóm hỗ trợ công tác xét nghiệm bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus Corona, trong đó giao Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur đánh giá, công nhận các cơ sở có nhu cầu thực hiện xét nghiệm khẳng định COVID-19.

Dương Hải

Nguồn tin : Báo SỨC KHỎE & ĐỜI SỐNG Online