Bệnh Viện Đa khoa khu vực Củ Chi tiếp tục phát triển, xứng đáng với danh hiệu anh hùng lao động thời kỳ đổi mới.Ngày 12/6/2020 vừa qua, Đại hội đại biểu Đảng bộ Bệnh viện Đa khoa Khu vực Củ Chi lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025, đã được tổ chức trọng thể với sự tham dự của 85 đại biểu đại diện cho 223 đảng viên đến từ 15 chi bộ trực thuộc. Đồng chí Trần Văn Xồi, Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đã đến dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội.

Với nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe cho nhân dân khu vực Củ Chi và các vùng lân cận, 5 năm qua, bệnh viện đã thực hiện gần 2,8 triệu lượt khám chữa bệnh và tiếp nhận hơn 277.000 ca cấp cứu. Nhằm mục tiêu nâng cao chất lượng phục vụ người bệnh, trong nhiệm kỳ 2015 - 2020, Đảng ủy, Ban Giám đốc bệnh viện cũng đã tập trung triển khai các dịch vụ, kỹ thuật y tế mới; mở rộng các khoa phòng giúp giảm bớt tình trạng quá tải; ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin vào công tác quản lý bệnh viện để giảm thủ tục hành chính, giảm phiền hà cho người dân và giảm thời gian chờ đợi.

Là một bệnh viện hạng 2 với chỉ tiêu 1000 giường bệnh nội trú, bệnh viện đã nỗ lực triển khai được một số phương pháp chẩn đoán và điều trị hiện đại như: kỹ thuật nối thần kinh mạch máu nhỏ, kỹ thuật Catherter tĩnh mạch rốn sơ sinh, vi phẫu bệnh lý dị dạng mạch máu não; can thiệp bệnh lý dị dạng mạch máu tủy sống, ứng dụng công nghệ laser CO 2 điều trị một số bệnh da và thẩm mỹ và đặc biệt trong đầu năm 2020, bệnh viện đã thực hiện thành công việc phẫu thuật cho bệnh nhân có khối u não lớn xấm lấn vào xương và xoang tĩnh mạch.

Về công tác phát triển Đảng, Đảng ủy bệnh viện đã quan tâm sát sao với kết quả phát triển được 90 đảng viên mới, đảm bảo 28/28 khoa, phòng đều có đảng viên. Việc thực hiện chỉ thị 05-CT/TW của Đảng bộ được thực hiện thường xuyên như duy trì hoạt động chào cờ đầu tuần và luân phiên kể những mẫu chuyện về Bác, trong nhiệm kỳ đã đề xuất khen thưởng cấp ngành là 10 tập thể và 13 cá nhân; khen thưởng cấp cơ sở 20 tập thể và 77 cá nhân tiêu biểu.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Trần Văn Xồi - Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đề nghị bệnh viện cần tiếp tục nâng cao trình độ ứng dụng các kỹ thuật y học tiên tiến và trang thiết bị hiện đại; thực hiện y tế thông minh, bệnh án điện tử; đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, phát triển kinh tế y tế trên cơ sở đảm bảo nguyên tắc tuân thủ pháp luật. Bệnh viện cần lưu ý nâng cao hiệu quả thực hiện tự chủ, tự chịu trách nhiệm về tổ chức bộ máy, biên chế và tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập qua đó nhằm nâng cao chất lượng hoạt động bệnh viện, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho viên chức, người lao động tại bệnh viện; chú trọng thực hiện hiệu quả công tác đào tạo theo hướng chuyên khoa, chuyên sâu; đặc biệt là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, có tính kế thừa để chuẩn bị tốt cho việc thành lập, phát triển khoa ung bướu tại bệnh viện. Bên cạnh đó, Đảng bộ bệnh viện cũng phải tiếp tục quan tâm công tác xây dựng Đảng, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, kịp thời chấn chỉnh những thiếu sót, khuyết điểm trong cán bộ, đảng viên, thực hiện tốt công tác quy hoạch đội ngũ cán bộ lãnh đạo tại Bệnh viện.

Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ lần thứ III nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 9 đồng chí và đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Sở Y tế lần thứ IX. Đồng chí Nguyễn Thanh Phương - Phó giám đốc bệnh viên trúng cử Bí thư Đảng ủy Bệnh viện nhiệm kỳ 2020 - 2025.

SỞ Y TẾ TP.HCM