Bệnh viện Da liễu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân, góp phần thực hiện mục tiêu Chương trình Quốc gia về phòng chống bệnh phong.Chiều ngày 17/6/2020, Đại hội Đảng bộ Bệnh viện Da liễu TP. Hồ Chí Minh lần thứ XV, nhiệm kỳ 2020 - 2025, đã được tổ chức trọng thể với sự tham dự của 41 đảng viên đến từ 4 chi bộ trực thuộc. Đồng chí Trần Văn Xồi, Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đã đến dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội.

Bệnh viện Da liễu là đơn vị tuyến cuối về chuyên môn kỹ thuật của Thành phố và 21 tỉnh phía nam đối với các bệnh da, bệnh phong và các bệnh nhiễm khuẩn lây qua đường tình dục. Trong nhiệm kỳ vừa qua với gần 3,5 triệu lượt người khám, chữa bệnh, Đảng bộ bệnh viện đã đạt được những kết quả rất đáng khích lệ như sau: tập trung phát triển lĩnh vực mũi nhọn là thẩm mỹ nội khoa, đưa nhiều dịch vụ kỹ thuật cao trong chăm sóc da thẩm mỹ, phẫu thuật da vào điều trị; góp phần tích cực thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia về phòng chống bệnh phong, cụ thể tỉ lệ phát hiện bênh phong tại TP. Hồ Chí Minh từ 3,89/100.000 (năm 1995) xuống còn 0,02/100.000 (năm 2019), tỉ lệ lưu hành bệnh phong từ 0,72/10.000 (năm 1995) xuống còn 0,02/10.000 (năm 2019); bệnh viện thực hiện quyết liệt việc triển khai mô hình bệnh viện không tiếng loa, mô hình nhà chờ thân thiện và đặc biệt là đẩy mạnh công tác truyền thông giáo dục sức khỏe cho cộng đồng thông qua các kênh như website, fanpage, youtube.

Đảng ủy bệnh viện cũng rất quan tâm đến công tác chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cân bộ, đảng viên, người lao động thông qua việc xây dựng phòng nghỉ trưa đầy đủ tiện nghi, máy tập thể dục, câu lạc bộ yoga, sân cầu lông, bóng bàn…giúp y bác sĩ và nhân viên phục hồi sức khỏe, tạo tinh thần sảng khoái để tiếp tục làm việc tốt.

Về công tác xây dựng Đảng, trong nhiệm kỳ vừa qua, bệnh viện đã được nâng cấp từ Chi bộ cơ sở lên thành Đảng bộ cơ sở với số lượng đảng viên cuối nhiệm kỳ đã tăng gần gấp đôi so với đầu nhiệm kỳ, thành lập mới chi bộ tại Khu điều trị phong Bến Sắn. Đảng bộ bệnh viện 5 năm liền đạt Đảng bộ cơ sở trong sạch vững mạnh.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Trần Văn Xồi - Phó bí thư thường trực Đảng ủy Sở Y tế đề nghị Đảng bộ tiếp tục xây dựng và phát triển bệnh viên theo hướng phát triển thêm mũi nhọn là phẫu thuật thẩm mỹ tạo hình, phát triển thêm hệ thống phòng khám - tư vấn cho cộng đồng LGBT, các phòm khám chuyên khoa sâu về da, công tác truyền thông, chú trọng nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, phát triển mô hình viện trường để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Bên cạnh đó, Đảng bộ Bệnh viện cũng phải tiếp tục chú trọng công tác xây dựng Đảng, thường xuyên phê bình và tự phê bình trong sinh hoạt Đảng, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, kịp thời chấn chỉnh những thiếu sót, khuyết điểm trong cán bộ, đảng viên, thực hiện tốt công tác quy hoạch đội ngũ cán bộ lãnh đạo tại Bệnh viện, tập trung đào tạo nâng cao cả về chuyên môn và lý luận chính trị cho đội ngũ kế thừa.

Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ XV (2020 - 2025) gồm 5 đồng chí và đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Sở Y tế lần thứ IX. Đồng chí Nguyễn Trọng Hào tái đắc cử Bí thư Đảng ủy Bệnh viện nhiệm kỳ 2020 - 2025.

SỞ Y TẾ TP.HCM