Công nhân thấy an tâm khi được xét nghiệm sàng lọc COVID-19.TTO - Sáng 12-4, khu lưu trú công nhân thuộc Khu chế xuất Tân Thuận (Q.7) đã được Trung tâm Kiểm soát bệnh tật kết hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất TP.HCM, Trung tâm Y tế quận 7 triển khai việc lấy mẫu xét nghiệm sàng lọc COVID-19.





Công nhân lưu trú thuộc Khu chế xuất Tân Thuận được nhân viên y tế lấy dịch ở họng và mũi - Ảnh: DUYÊN PHAN

Việc lấy mẫu sàng lọc COVID-19 tại khu công nghiệp, khu chế xuất được triển khai trong 3 ngày với hơn 1.600 mẫu.

Khu lưu trú công nhân thuộc Khu chế xuất Tân Thuận (Q.7) là địa điểm đầu tiên triển khai sàng lọc xét nghiệm COVID-19 tại TP.HCM.

"Làm việc tại khu đông người nên tôi cũng lo, vợ thì đang có em bé nữa nên khi có thông báo là hai vợ chồng thu xếp thời gian để đến xét nghiệm liền. Việc này sẽ làm mình cảm thấy an tâm hơn" - anh Nguyễn Văn Vỹ (34 tuổi) chia sẻ.

Đây là biện pháp nhằm đảm bảo an toàn cho công nhân các khu công nghiệp, khu chế xuất và cộng đồng trước tình hình dịch bệnh COVID-19 diễn biến phức tạp.

"Chúng tôi có làm thông báo và gửi đến từng phòng, đa số công nhân cũng nghiêm túc chấp hành. Sau 2 ngày diễn ra (từ 10-4) thì còn khoảng gần 100 công nhân chưa được lấy mẫu xét nghiệm vì họ làm lệch ca, một số trường họp thì về quê nên chúng tôi dự định sẽ bố trí một buổi làm việc cuối cùng vào tuần sau" - ông Tống Văn Bảy, trưởng ban quản lý khu lưu trú công nhân Khu chế xuất Tân Thuận, cho biết.

Trong những ngày tới, TP.HCM tiếp tục giám sát, kiểm tra hoạt động của các cơ sở sản xuất, xí nghiệp, nhà máy, khu công nghiệp, khu chế xuất theo Bộ chỉ số đánh giá tính rủi ro lây nhiễm virus SARS-CoV-2 tại doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.





Công nhân khu lưu trú công nhân thuộc Khu chế xuất Tân Thuận (Q.7) xếp hàng, không quên giữ khoảng cách chờ đến lượt lấy mẫu xét nghiệm - Ảnh: DUYÊN PHAN





Nhân viên y tế Trần Thị Minh Hằng hướng dẫn mọi người đến khu vực lấy mẫu xét nghiệm - Ảnh: DUYÊN PHAN





Mã code được dán trên các ống lưu mẫu - Ảnh: DUYÊN PHAN





Sau khi cung cấp đầy đủ các thông tin trên, công nhân sẽ được nhân viên y tế đưa phiếu xác nhận kiểm tra y tế cùng với một ống lưu mẫu và chuyển vào khu vực lấy mẫu - Ảnh: DUYÊN PHAN





Chị Đinh Thị Tường Quân cầm ống lưu mẫu trên tay chờ đến lượt vào khu vực lấy mẫu - Ảnh: DUYÊN PHAN





Nhân viên y tế tiến hành lấy dịch ở họng và mũi - Ảnh: DUYÊN PHAN





Quy trình lấy mẫu được kiểm soát và khử trùng nghiêm ngặt - Ảnh: DUYÊN PHAN





Mẫu dịch được bảo quản trong ống lưu mẫu có ghi đầy đủ thông tin của người được lấy mẫu - Ảnh: DUYÊN PHAN





Nhân viên y tế kiểm tra lại số lượng người tham gia sau khi kết thúc buổi làm việc - Ảnh: DUYÊN PHAN





Tiến hành phun khử trùng khu vực làm xét nghiệm sau khi hoàn tất công việc - Ảnh: DUYÊN PHAN

TTO - Việc lấy mẫu sàng lọc COVID-19 tại các khu công nghiệp, khu chế xuất sẽ được triển khai trong 3 ngày với hơn 1.600 mẫu. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM cũng đã kiểm tra 10 xí nghiệp, nhà máy về chỉ số rủi ro lây nhiễm.

DUYÊN PHAN

Nguồn tin : Báo TUỔI TRẺ Online