Cập nhật diễn biến của trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 đang điều trị tại bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM (ngày 16/04/2020).Diễn biến lâm sàng của ca nhiễm COVID-19 thứ 91 vào sáng ngày 16/04 tiếp tục có tín hiệu lạc quan, kết quả xét nghiệm SARS-COV-2 ở dịch rửa phế quản đã âm tính trở lại, nhưng ở mũi, họng vẫn còn dương tính.

Theo báo cáo nhanh của BV Bệnh Nhiệt đới, những dấu hiệu lâm sàng tích cực của trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 tiếp tục được duy trì cho đến sáng nay (ngày 16/04/2020), cụ thể: bệnh nhân có dấu hiệu nhận biết xung quanh mặc dù đang còn duy trì thuốc an thần, đồng tử phản xạ ánh sáng tốt, không sốt, mạch 77 lần/phút, huyết áp 110/63 mmHg (đã ngưng sử dụng thuốc vận mạch), SpO2 98%, xét nghiệm đông máu tạm ổn, không còn tình trạng chảy máu mũi. Kết quả xét nghiệm cho thấy dịch rửa phế quản đã âm tính, dịch mũi họng còn dương tính với SARS-COV-2.

Hiện bệnh nhân tiếp tục được hồi sức tích cực với thở máy, lọc máu hấp phụ kháng thể, ECMO, kháng sinh và kháng nấm. Trong thời gian tới, các chuyên gia hồi sức sẽ hội chẩn và chuẩn bị cho bệnh nhân cai ECMO.

Hiện nay, trên địa bàn TPHCM chỉ còn 8 trường hợp dương tính với SARS-COV-2 đang được cách ly điều trị tại các bệnh viện được phân công chuyên tiếp nhận điều trị COVID-19. Trong đó, có 1 trường hợp nhiễm COVID-19 thứ 91 là rất nặng đang được chăm sóc tích cực tại bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM, 8 trường hợp còn lại đều ổn định (6 trường hợp đang điều trị tại BV dã chiến Củ Chi, 1 trường hợp tại BV điều trị COVID-19 Cần Giờ).

SỞ Y TẾ TP.HCM