Không cho phép làm xét nghiệm vi-rút SARS-CoV-2 dịch vụ theo yêu cầu.Không cho phép làm xét nghiệm vi-rút SARS-CoV-2 dịch vụ theo yêu cầu

Ngày 09/04/2020, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn, Phó Trưởng ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch bệnh COVID-19 đã ký công văn khẩn gửi đến tất cả các Sở Y tế về việc khẳng định không cho phép làm xét nghiệm vi-rút SARS-CoV-2 dịch vụ theo yêu cầu trong giai đoạn hiện nay.

Công văn nêu rõ: “Trong giai đoạn hiện nay các phòng xét nghiệm thực hiện việc xét nghiệm sàng lọc và khẳng định theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Quốc gia, không xét nghiệm dịch vụ theo yêu cầu”.

Sở Y tế đề nghị lãnh đạo các bệnh viện công lập và tư nhân trên địa bàn thành phố nghiêm túc thực hiện theo chỉ đạo này của Ban Chỉ đạo Quốc gia, phòng chống dịch bệnh COVID-19.

Nội dung của Công văn số 1983/CV-BCĐ về việc xét nghiệm COVID-19

SỞ Y TẾ TP.HCM