Kế hoạch Thông tin báo chí của Sở Y tế năm 2017.I. Mục đích

Công tác truyền thông trong lĩnh vực y tế được Lãnh đạo các cấp quan tâm, xác định là nhiệm vụ trọng tâm trong sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân cả nước nói chung và trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng, góp phần định hướng dư luận xã hội.

Ngành Y tế thành phố chủ động thông tin đầy đủ, kịp thời để báo chí nắm bắt, phản ánh chính xác hoạt động của Sở Y tế, đơn vị trực thuộc, tránh những thông tin suy diễn chủ quan, gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng không tốt đến ngành y tế.

II. Nội dung thông tin, tuyên truyền

1. Các Lĩnh vực hoạt động của Sở Y tế:

+ Dịch vụ công trực tuyến;

+ Khám bệnh, chữa bệnh;

+ Dân số - kế hoạch hóa gia đình;

+ Y tế dự phòng;

+ Dược, Mỹ phẩm;

+ Y dược cổ truyền;

+ An toàn thực phẩm;

+ Quản lý hành nghề;

+ Tổ chức – đào tạo;

+ Kế hoạch – Tài chính;

+ Thanh, kiểm tra.

2. Tình hình và kết quả tổ chức thực hiện nhiệm vụ của ngành y tế.

3. Chương trình hành động của Sở Y tế.

4. Hoạt động chủ yếu của Lãnh đạo Sở Y tế.

5. Các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực y tế.

6. Quan điểm và ý kiến chỉ đạo, giải quyết của Lãnh đạo Sở đối với các vấn đề quan trọng của ngành được dư luận quan tâm.

III. Tổ chức thực hiện

1. Cung cấp thông tin định kỳ hàng tháng

- Thời điểm: Trước ngày 30 hàng tháng.

- Hình thức: Thông tin trên Cổng thông tin điện tử của Sở Y tế, hộp thư các đơn vị trong ngành và qua hộp thư của các phóng viên hoạt động trong lĩnh vực y tế trên địa bàn thành phố.

- Phân công:

. TS.BS. Tăng Chí Thượng – Phó Giám đốc Sở: Chỉ đạo, phân công, duyệt nội dung thông tin cung cấp định kỳ hàng tháng cho báo chí.

. Văn phòng Sở: Chịu trách nhiệm tổng hợp thông tin từ báo cáo tháng, 6 tháng, năm của phòng Kế hoạch tổng hợp và các thông tin cần truyền thông từ các phòng chức năng để thông tin báo chí, trình Phó Giám đốc Sở phụ trách theo lĩnh vực phân công trước ngày 25 hàng tháng.

. Phòng Kế hoạch tổng hợp: Định kỳ, trước ngày 22 hàng tháng, Phòng Kế hoạch tổng hợp gửi báo cáo tổng hợp tháng (báo cáo 6 tháng, báo cáo năm nếu có) về hoạt động của ngành y tế thành phố về Văn phòng Sở.

. Các phòng chức năng: Định kỳ, trước ngày 25 hàng tháng gửi các thông tin cần truyền thông về cho Văn phòng Sở.

2. Tổ chức họp báo định kỳ hàng Quý:

- Thời điểm: 10g00 sáng thứ tư, tuần thứ hai tháng đầu mỗi quý.

- Địa điểm: Phòng họp 4.3, lầu 4, Sở Y tế TPHCM (hoặc địa điểm khác do Giám đốc Sở chỉ đạo).

- Hình thức: Họp báo theo chuyên đề.

- Phó Giám đốc Sở Y tế được phân công:

. Đề xuất nội dung họp báo, thống nhất trong Ban Giám đốc ít nhất 10 ngày làm việc trước kỳ họp báo.

. Chỉ đạo, phân công, duyệt nội dung.

.Cụ thể:

. PGS.TS.BS. Tăng Chí Thượng chủ trì họp báo quý 1/2017.

. ThS. Huỳnh Văn Biết chủ trì họp báo quý 2/2017.

. BS.CKII. Nguyễn Hữu Hưng chủ trì họp báo quý 3/2017.

. PGS.TS.DS. Phạm Khánh Phong Lan chủ trì họp báo quý 4/2017.

- Văn phòng Sở:

. Chuẩn bị tổ chức họp báo, làm các thủ tục xin phép tổ chức họp báo định kỳ theo quy định.

. Phát hành thư mời, chuẩn bị công tác hậu cần cho buổi họp báo.

. Tổng hợp nội dung chuẩn bị họp báo từ các phòng chức năng trình Giám đốc và Phó Giám đốc phụ trách.

- Trách nhiệm các phòng ban thuộc Sở, đơn vị trực thuộc Sở:

. Chuẩn bị nội dung chi tiết gửi về cho Văn phòng Sở, tổng hợp trình cho Lãnh đạo Sở chủ trì họp báo ít nhất một tuần trước khi họp báo.

3. Cung cấp, thông tin báo chí đột xuất:

Thực hiện theo quy định trong quy chế phát ngôn của Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh.

SỞ Y TẾ TP. HỒ CHÍ MINH