Mở rộng phạm vi hoạt động của CCHN: Câu hỏi từ bạn đọc Tran Nguyen Ngoc.Tôi hiện là bác sĩ đa khoa có CCHN nội khoa, tôi đã có Chứng chỉ định hướng chuyên khoa Da liễu và đang làm việc tại phòng khám Da liễu. Nay tôi muốn mở rộng phạm vi hoạt động CCHN thành Nội - Da liễu, tôi muốn hỏi về Giấy xác nhận thực hành: thời gian thực hành tại phòng khám Da liễu tối thiểu là mấy tháng và thời gian đó có thể trùng với thời gian xác nhận thực hành lúc làm CCHN Nội không?

Về việc này Sở Y tế có ý kiến như sau:

Căn cứ quy định tại Mục a, Khoản 1, Điều 24 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh phải qua thời gian thực hành: “18 tháng thực hành tại bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh đối với bác sỹ”. Do đó, Ông muốn bổ sung phạm vi hoạt động chuyên môn về khám bệnh, chữa bệnh chuyên khoa Da liễu, Sở Y tế đề nghị Ông đăng ký thực hành “18 tháng thực hành tại bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh”, có chuyên khoa về Da liễu, được Sở Y tế chấp thuận cho phép tổ chức thực hành.

Căn cứ quy định tại Mục c, Khoản 1, Điều 29 về thu hồi chứng chỉ hành nghề, đình chỉ hành nghề của Luật Khám bệnh, chữa bệnh “Người hành nghề không hành nghề trong thời hạn 02 năm liên tục”, Do đó, đề nghị Ông lưu ý quy định nêu trên trong việc hành nghề và thực hành.

Theo hướng dẫn tại Công văn số 1696/KC-HN ngày 23/11/2017 của Bộ Y tế, đối với các bác sĩ đa khoa muốn cấp CCHN chuyên khoa lẻ (tai mũi họng, mắt, da liễu, chấn thương chỉnh hình…. ), phải có chứng chỉ định hướng chuyên khoa, sau đó thực hành 18 tháng chuyên khoa tương ứng thì mới được cấp phạm vi hoạt động chuyên môn chuyên khoa đó.

Sở Y tế có ý kiến nêu trên để Ông biết và thực hiện theo quy định.

SỞ Y TẾ TP.HCM