Quản lý bệnh đái tháo đường và tăng huyết áp trong mùa dịch Covid-19.Đại dịch COVID-19 hiện đã ảnh hưởng đến hơn 210 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, với hơn 2,6 triệu người đã được xác định dương tính với virus SARS-CoV-2 và hơn 180,000 bệnh nhân đã tử vong. Theo Tổ chức Y tế thế giới những người có nguy cơ mắc bệnh nặng và tử vong cao nhất bao gồm những người trên 60 tuổi và những người mắc bệnh nền như tăng huyết áp, tiểu đường, tim mạch, bệnh hô hấp mạn tính và ung thư.



Nhận thấy sự cần thiết của việc hướng dẫn cụ thể cho những người mắc bệnh mạn tính, trong đó tập trung vào người mắc tăng huyết áp và đái tháo đường trong tình hình dịch hiện nay, Cục Y tế dự phòng và Hội Tim Mạch, Hội Nội tiết – Đái tháo đường thống nhất cần phải có một trang thông tin cung cấp kiến thức, kỹ năng tự quản lý bệnh đái tháo đường và tăng huyết áp cho bệnh nhân và người thân đồng thời tạo ra một không gian mở để người bệnh được tham vấn với các chuyên gia tim mạch, nội tiết hàng đầu Việt Nam. Trên cơ sở đó, Hội Tim Mạch và Hội Nội tiết – Đái tháo đường đã xây dựng chuyên trang www.ngaydautien.vn/covid19 , đây là trang thông tin miễn phí và phi thương mại tập trung vào bệnh tăng huyết áp và đái tháo đường được soạn thảo bởi cán bộ y tế có kinh nghiệm và được bảo trợ về chuyên môn bởi Hội Tim Mạch và Hội Nội tiết – Đái tháo đường. Điều này không chỉ góp phần giảm tải cho hệ thống y tế trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp mà còn nâng cao nhận thức cho người dân đối với các bệnh không lây nhiễm, tạo nền tảng xây dựng môi trường sống lành mạnh cho xã hội.