Số hoá toàn bộ quy trình thẩm định và phê duyệt danh mục kỹ thuật.Có thể nói một trong những loại hồ sơ dịch vụ công trực tuyến của của ngành y tế thuộc nhóm phức tạp nhất, do đòi hỏi nhiều công đoạn nhất, cần nhiều người tham gia nhất và mất nhiều thời gian nhất chính là các hồ sơ đề nghị phê duyệt danh mục kỹ thuật. Việc số hoá toàn bộ quy trình thẩm định và phê duyệt danh mục kỹ thuật sẽ mang lại nhiều tiện ích cho cả 3 phía: người dân, cơ sở hành nghề khám, chữa bệnh và cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực y tế

Buổi họp Hội đồng chuyên môn kỹ thuật trực tuyến thẩm định danh mục kỹ thuật qua phần mềm “Quản lý danh mục kỹ thuật” của Sở Y tế TPHCM (03/6/2020)

8g sáng ngày 03/6/2020, tại phòng họp trực tuyến, Sở Y tế đã tổ chức buổi họp Hội đồng Chuyên môn kỹ thuật thẩm định danh mục kỹ thuật cho 27 kỹ thuật (loại I, loại đặc biệt) của bệnh viện quận 9 và 56 kỹ thuật (31 kỹ thuật loại I, loại đặc biệt và 25 kỹ thuật loại II, III) của bệnh viện Đa khoa khu vực Củ Chi. Điểm mới và “lạ” của buổi họp Hội đồng Chuyên môn kỹ thuật của Sở Y tế lần này là phòng họp chỉ có 4 người (thay vì hàng chục người như trước đây) và thời gian thẩm định chỉ kéo dài khoảng 1 giờ (thay vì từ 2 đến 4 giờ như trước đây, tuỳ theo số lượng và loại DMKT cần thẩm định).

Đó là hình ảnh thực tế khi Sở Y tế chính thức triển khai thử nghiệm ứng dụng “Quản lý danh mục kỹ thuật” do Sở Y tế xây dựng sau hơn 1 năm chuẩn bị. Đây là một trong những hoạt động ứng dụng CNTT trọng tâm tiếp theo của ngành y tế thành phố đã được Sở Y tế xác định ưu tiên trong kế hoạch hoạt động của năm 2020.

Trước đây, để có thể thẩm định 56 kỹ thuật loại I, loại đặc biệt thuộc nhiều chuyên khoa khác nhau của 2 bệnh viện như trên, đòi hỏi phải có sự tham gia của nhiều phía và mất khá nhiều thời gian để thẩm định trên hồ sơ, thường ít nhất một buổi. Đầu tiên, các bác sĩ chuyên gia của các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa đầu ngành khác nhau phải tạm ngưng công tác chuyên môn tại bệnh viện để đến Sở Y tế dự họp và cho ý kiến. Kế đến, nhiều bác sĩ của bệnh viện đề nghị thẩm định DMKT cũng phải tạm ngưng công việc để cùng các phòng ban của bệnh viện đến Sở Y tế để trình bày cho các thành viên của Hội đồng Chuyên môn kỹ thuật (các cơ sở phải chuẩn bị bài báo cáo kèm mang theo đầy đủ các tài liệu, sổ sách, số người đi dự họp cũng rất đông để có thể trả lời các câu hỏi của các chuyên gia của hội đồng). Ngoài ra, các chuyên viên của Phòng Nghiệp vụ Y (phòng chức năng chịu trách nhiệm chính cho hoạt động thẩm định DMKT) cũng phải mất khá nhiều công sức thủ công để chuẩn bị các bước cho một buổi họp của Hội đồng chuyên môn kỹ thuật, trong đó có bước mất khá nhiều thời gian là tách hồ sơ của các kỹ thuật cần thẩm định gửi đến các chuyên gia thuộc các chuyên khoa khác nhau nghiên cứu trước.

Hiện nay, với phần mềm chuyên dụng “Quản lý danh mục kỹ thuật”, các thành viên chuyên gia của Hội đồng dễ dàng nghiên cứu trước hồ sơ năng lực một cách cụ thể, rõ ràng, thậm chí có thể nghiên cứu hồ sơ DMKT của các cơ sở trên điện thọại thông minh và có thể trao đổi trực tiếp với các cơ sở khi cần làm rõ các điều kiện cần có về một kỹ thuật nào đó,... Do đó, ngoài việc không phải bị gián đoạn công việc chuyên môn tại đơn vị để đến Sở Y tế họp như trước đây, các chuyên gia cũng mất rất ít thời gian để cho ý kiến trong buổi họp trực tuyến của Hội đồng. Ngoài ra, một ưu điểm cũng là mục tiêu thứ hai mà Sở Y tế đã đặt ra khi triển khai ứng dụng này chính là kết quả thẩm định DMKT của từng đơn vị sẽ được lưu trữ trực tuyến trên nền tảng ứng dụng, là bước đi không thể thiếu khi xây dựng dữ liệu lớn về DMKT của ngành y tế thành phố. Khi dữ liệu lớn về DMKT của tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn thành phố được hình thành, việc giám sát tuân thủ các quy định pháp luật liên quan đến thực hiện DMKT trong hoạt động khám, chữa bệnh, việc công khai hàng chục nghìn DMKT của tất cả cơ sở khám, chữa bệnh và triển khai ứng dụng tra cứu DMKT là hoàn toàn khả thi.

Ngoài ra, phần mềm “Quản lý danh mục kỹ thuật” còn mang lại nhiều tiện ích khác cho chính các cơ sở khám, chữa bệnh. Có thể nói đây là một công cụ hỗ trợ cho các nhà quản lý bệnh viện, thay thế cho cách làm thủ công trước đây mất nhiều công sức nhưng nhiều lỗi khi thực hiện hồ sơ đề nghị phê duyệt, thông qua phần mềm này các đơn vị có thể chứng minh năng lực thực hiện cụ thể của từng kỹ thuật bằng cách nhập liệu có tích hợp hình ảnh về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân sự trực tiếp trên phần mềm. Điểm đặc biệt của phần mềm này chính là khả năng liên kết trực tiếp với cơ sở dữ liệu về nhân sự hành nghề tại tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh, do đó rất thuận tiện cho công tác quản lý nhân sự thực hiện từng kỹ thuật cụ thể. Một yêu cầu bắt buộc (đã được Bộ Y tế quy định) đòi hỏi các cơ sở khám, chữa bệnh phải tuân thủ nghiêm đó là phải thường xuyên cập nhật nhân sự trên phần mềm quản lý hành nghề của Sở Y tế. Phát huy những tiện ích của ứng dụng này sẽ giúp các bệnh viện dễ dàng theo dõi các thông tin liên quan đến tiến độ của hồ sơ DMKT từ khi nộp hồ sơ đến khi Sở Y tế phê duyệt; dễ dàng theo dõi nhân sự thực hiện các kỹ thuật thay cho các hình thức thủ công theo quy định tại Thông tư 35/2019/TT-BYT; theo dõi toàn bộ danh sách các danh mục kỹ thuật đã được phê duyệt từ trước đến nay để có cơ sở điều chỉnh bổ sung, cập nhật phù hợp mô hình hoạt động của đơn vị.

Khi hoàn thiện, ứng dụng này sẽ liên thông với Cổng tra cứu thông tin của ngành y tế tại địa chỉ thongtin.medinet.org.vn, theo đó các cơ quan quản lý nhà nước và người dân có thể theo dõi được toàn bộ danh mục kỹ thuật của bất kỳ bệnh viện nào, ngoài việc theo dõi nhân sự hành nghề như giai đoạn trước đây. Với ứng dụng này, để người dân cùng tham gia giám sát và phản ánh kịp thời đến Sở Y tế các hành vi vi phạm pháp luật về thực hiện danh mục kỹ thuật của các cơ sở khám, chữa bệnh qua app “Y tế trực tuyến”, Sở Y tế sẽ xây dựng và ban hành “Quy trình thẩm định và phê duyệt danh mục kỹ thuật”, trong đó có phân công trách nhiệm xử lý phản ánh của người dân cho từng đơn vị có liên quan khi tiếp nhận phản ánh của người dân.

SỞ Y TẾ TP.HCM