Tin tức - Văn bản y học dự phòng.Giám sát và phòng, chống Hội chứng viêm đường hô hấp vùng Trung Đông do vi rút Corona (MERS-CoV) 10:45 | 03/09/2014 Để chủ động đối phó với sự xâm nhập của bệnh vào Việt nam, Bộ Y tế đã ban hành Hướng dẫn “Giám sát và phòng, chống Hội chứng viêm đường hô hấp vùng Trung Đông do vi rút Corona (MERS-CoV)” tại Quyết định số 2002/QĐ-BYT ngày 06 tháng 6 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế. (Chi tiết xem tại: http://www.moh.gov.vn/legaldoc/pages/LegalDocuments)

Thông tư hướng dẫn việc quản lý sử dụng vắc xin trong tiêm chủng 11:17 | 07/07/2014 Tạp chí YHDP xin giới thiệu tóm lược những nét chính yếu của Thông tư số 12/2014/TT-BYT “Hướng dẫn việc quản lý sử dụng vắc xin trong tiêm chủng” tới bạn đọc. Nội dung toàn văn có thể tiếp cận tại cổng: http://www.moh.gov.vn/legaldoc/ pages/LegalDocument?

Thông tư hướng dẫn giám sát bệnh truyền nhiễm 14:31 | 05/04/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 1/2014 trích giới thiệu một số nội dung có liên quan tới công tác các tuyến Y học dự phòng.

Hướng dẫn khám sàng lọc trước tiêm chủng đối với trẻ em 01:29 | 08/03/2014 Tạp chí Y học dự phòng số 12/2013 xin giới thiệu cùng Quý độc giả văn bản hướng dẫn khám sàng lọc trước tiêm chủng đối với trẻ em của Bộ Y tế mới ban hành 2/1/2014, hướng dẫn này nhằm mục đích giảm tối đa phản ứng bất lợi có liên quan tới tiêm chủng trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

Quy trình đáp ứng phản ứng nặng sau tiêm chủng trong Tiêm chủng mở rộng 10:42 | 29/09/2013 Dự án TCMR Quốc gia đã ban hành văn bản "Quy trình đáp ứng phản ứng nặng sau tiêm chủng trong Tiêm chủng mở rộng". Quy trình ban hành kèm theo Quyết định số 903/QĐ-VSDTTƯ ngày 17 tháng 9 năm 2012 của Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Chủ nhiệm Dự án TCMR Quốc gia