Tóm lược thông tin về triển khai test nhanh COVID-19 tại Hà Nội trong thời gian qua.Bên cạnh tìm hiểu các khuyến cáo của TCYTTG về xét nghiệm nhanh giúp chẩn đoán nhiễm COVID-19, việc nắm bắt thêm các thông tin về triển khai test nhanh trong nước còn là nhu cầu thiết thực, giúp cho nhân viên y tế hiểu rõ hơn những giá trị mang lại trên thực tế khi áp dụng test chẩn đoán nhanh.

Dưới đây là tóm lược và trích đăng lại các thông tin đã được đăng tải trên báo đài về tình hình triển khai test nhanh COVID-19 tại Hà Nội – nơi đầu tiên trên cả nước triển khai loại hình xét nghiệm nhanh này:

(Ảnh: Trần Cường – thanhnien.vn, 02/04/2020)

Test nhanh COVID-19 ở Hà Nội cho kết quả âm tính đã đủ yên tâm?

(Võ Thu – Giadinh.net.vn ngày 01/04/2020)

…10 trạm xét nghiệm nhanh sàng lọc COVID-19 đầu tiên được thiếp lập tại Hà Nội từ 31/3. Các trạm này sử dụng bộ sinh phẩm xét nghiệm nhanh do Hàn Quốc sản xuất, thông qua lấy mẫu máu và trả kết quả trong 10 phút. Đây là loại xét nghiệm tìm kháng thể IgM/IgG, cho kết quả xét nghiệm tại chỗ. Kháng thể được hiểu là thứ mà cơ thể tạo ra để chống kháng nguyên nhất định (mầm bệnh).

…

Theo BS Trương Hữu Khanh, Bệnh viện Nhi đồng TP HCM, xét nghiệm nhanh tìm kháng thể IgM/IgG xảy ra âm tính "giả" hoặc dương tính "giả" là điều dễ hiểu. Xét nghiệm nhanh chưa đủ khẳng định nhiễm virus gây COVID-19.

Theo BS Khanh, việc xét nghiệm sàng lọc COVID-19 mà Hà Nội đang triển khai sẽ giúp tách/cách ly người nghi nhiễm (có kết quả dương tính qua xét nghiệm nhanh) ra khỏi cộng đồng, rồi tiếp tục lấy mẫu dịch hầu họng để xét nghiệm chẩn đoán khẳng định, còn người đã âm tính thì tiếp tục theo dõi y tế, cách ly, thực hiện đúng khuyến cáo chứ không được loại bỏ hẳn hoặc "yên tâm vì mình chắc chắn âm tính".

Theo BS Khanh, nguyên tắc xét nghiệm sàng lọc là phải thực hiện xét nghiệm khẳng định lại. Tuỳ mức độ, có trường hợp xét nghiệm sàng lọc cho kết quả âm tính luôn. Tuy nhiên, lại có trường hợp âm tính thời điểm sàng lọc nhưng sau đó lại dương tính.

Đó là bởi khi sàng lọc, bản thân người đó có thể mắc bệnh mà không hề biết, có thể mới nhiễm, đang trong thời gian ủ bệnh, cơ thể chưa sinh ra kháng thể; cũng có thể có liên quan tới nồng độ virus trong máu. Kháng thể lấy ra dương tính có thể bệnh nhân đã khỏi bệnh từ rất lâu và đã có kháng thể (IgG) trong cơ thể.

6 mẫu dương tính khi test nhanh tại Hà Nội đều âm tính khi xét nghiệm khẳng định

(Vũ Hân – thanhnien.vn ngày 02/04/2020)

…

Theo Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội Khổng Minh Tuấn, 6/6 mẫu dương tính phát hiện qua test nhanh trong 2 ngày 31.3 và 1.4 đều cho kết quả âm tính khi xét nghiệm khẳng định. Hôm nay, 2.4, Hà Nội dự kiến sẽ mở rộng xét nghiệm nhanh tại nhiều quận, huyện, bởi theo kế hoạch, tối qua và sáng nay sẽ có thêm 120.000 test nhanh được Bộ Y tế chuyển về.

Hà Nội xét nghiệm nhanh COVID-19 tại 5 chợ đầu mối

(Chí Tuệ, Tuoitre.vn 17/04)

…

Chủ tịch UBND TP đồng ý đề xuất của xã Tiến Dũng (huyện Thường Tín) tổ chức xét nghiệm nhanh toàn bộ thôn Đông Cứu (liên quan bệnh nhân 266).

Ông Chung cũng yêu cầu sở Y tế và Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP (CDC Hà Nội) lấy xác suất, sau đó lấy mẫu xét nghiệm nhanh ở một số chợ nằm trong vùng có ổ dịch lớn như chợ Ngã Tư Sở, chợ Long Biên, chợ đầu mối hoa quả Hoàng Mai, chợ đầu mối hải sản, chợ gia cầm Hà Vỹ (huyện Thường Tín).

"Trong ngày thứ bảy và chủ nhật, yêu cầu Sở Y tế, CDC Hà Nội chủ trì cùng các quận, huyện có chợ nêu trên phải thực hiện xong việc lấy xác suất, lấy mẫu test nhanh hoặc RT-PCR" - ông Chung nói. Theo ông Chung, việc xét nghiệm nhanh tại các chợ nhằm đánh giá xác suất. Nếu không có ca nào dương tính thì đây là cơ sở để đánh giá mức độ lây nhiễm trên địa bàn TP. Trong trường hợp có những ca nghi ngờ thì sẽ có xét nghiệm khẳng định, để từ đó đưa ra những đánh giá sát hơn.

Ông Chung cũng yêu cầu Sở Y tế và CDC Hà Nội tiếp tục tập huấn cho tất cả các y tá, điều dưỡng, bác sĩ của tất cả các trạm y tế của 579 xã phường, trung tâm y tế quận, huyện và các bệnh viện phải biết được cách xét nghiệm nhanh, lấy mẫu xét nghiệm RT-PCR… để nâng cao năng lực tại chỗ.

4 mẫu dương tính khi test nhanh ở chợ hoa Mê Linh đã âm tính với COVID-19

(Thuỳ Linh, laodong.vn, 20/04)

…

4 trường hợp có kết quả dương tính với SARS-CoV-2 qua test nhanh ở huyện Mê Linh gồm 2 người cư trú ở xã Văn Khê, 1 người ở xã Chu Phan và 1 người ở xã Thanh Lâm (đều thuộc huyện Mê Linh). Tuy nhiên, 4 mẫu test nhanh dương tính này tiếp tục được xét nghiệm lại bằng phương pháp xét nghiệm khẳng định RT-PCR. Kết quả vừa nhận được cho thấy 4/4 mẫu đều âm tính.

Trước đó, chiều 19.4, UBND huyện Mê Linh đã có Công văn hỏa tốc chỉ đạo các cơ quan chức năng trên địa bàn triển khai các biện pháp điều tra, khoanh vùng, xử lý các ca nghi mắc bệnh COVID-19 khi có kết quả test nhanh của 4 trường hợp kể trên. Việc Hà Nội triển khai test nhanh thời điểm này rất cần thiết và có ý nghĩa quan trọng, nhằm phát hiện sớm những trường hợp nghi ngờ.



Đây là xét nghiệm sàng lọc có kết quả trong 10 phút nên sẽ hỗ trợ việc chẩn đoán và triển khai kịp thời, hiệu quả các biện pháp phòng, chống dịch COVID-19, nhất là sớm khoanh vùng, khống chế, tránh mầm bệnh lây lan rộng ra cộng đồng.

Hà Nội đặt mua thêm 105.000 bộ kit test nhanh Covid-19 từ Hàn Quốc

(Trọng Tùng, kinhtedothi.vn, 10/04)

…

Liên quan đến năng lực xét nghiệm Covid-19, đại diện Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP Hà Nội cho biết, Hà Nội hiện chỉ còn 800 bộ kit test nhanh. “Ngày mai (11/4), Hà Nội có thể sẽ tiếp nhận thêm khoảng 16.000 bộ. TP cũng đã có công văn đề nghị đối tác phía Hàn Quốc bán cho 105.000 bộ trong tháng 4/2020. Tuy nhiên, việc mua kit test nhanh hiện rất khó khăn, do nhiều quốc gia cũng đang tăng cường thu mua trang thiết bị y tế phòng dịch Covid-19” – ông Cảm cho biết thêm.

Cũng liên quan đến công tác xét nghiệm, tại buổi làm việc với huyện Mê Linh ngày 10/4, nhiều ý kiến bổ sung thêm rằng, cần xét nghiệm cả các trường hợp bị ho, sốt ở các thôn lân cận, thậm chí là địa bàn các xã lân cận thuộc huyện Mê Linh, để phòng ngừa nguy cơ bùng phát trên diện rộng hơn. Mặc dù vậy, việc xét nghiệm cần có thứ tự ưu tiên để bảo đảm nguồn lực cho Hà Nội trong phòng chống dịch Covid-19 về lâu dài.

Xét nghiệm nhanh - vũ khí sắc bén chống Covid-19 của Hàn Quốc

(Phương Vũ “theo WSJ/Reuters/DW”, vnexpress.net, 31/03)

…

Năm ngoái, công ty Hàn Quốc SolGent sản xuất 300.000 kit xét nghiệm các loại bệnh, giờ họ cung cấp hơn 300.000 kit xét nghiệm nCoV chỉ trong một tuần. Hàn Quốc có chính sách sàng lọc người nhiễm nCoV quyết liệt nhất thế giới bằng cách xét nghiệm nhanh chóng trên diện rộng. Các chuyên gia cho rằng đây là một trong số những lý do chính giúp họ kiềm chế dịch, cùng với các biện pháp truy dấu lịch sử tiếp xúc và cách ly bệnh nhân. Thành công đó đã biến Hàn Quốc thành hình mẫu cho các quốc gia trong cuộc chiến chống Covid-19.

….

Seoul sau đó xem xét lại toàn bộ hệ thống ứng phó khẩn cấp và áp dụng những thay đổi quyết liệt nhằm đẩy nhanh tốc độ hành động. Khi Covid-19 bắt đầu bùng phát ở Vũ Hán, Trung Quốc, giới chức y tế Hàn Quốc ngày 27/1 yêu cầu các công ty công nghệ sinh học trong nước tự phát triển bộ xét nghiệm. Một tuần sau, kit xét nghiệm đầu tiên được phê duyệt. Ba công ty khác cũng nhanh chóng được phê duyệt sản xuất kit sau 10 ngày. Điều đó giúp Hàn Quốc chuẩn bị cho kịch bản tồi tệ nhất trước khoảng hai tuần.

Nhiều nước, trong đó có Việt Nam, đang sử dụng kit chẩn đoán nCoV bằng kỹ thuật sinh học phân tử (RT-PCR và real-time RT-PCR). Phương pháp này được coi là có độ chính xác rất cao nhưng đòi hỏi cơ sở vật chất trang thiết bị tương đối hiện đại.

Trong khi đó, test xét nghiệm nhanh từ Hàn Quốc sử dụng phương pháp phát hiện kháng thể, có thể lấy nhiều mẫu trong thời gian ngắn và cho kết quả nhanh hơn, trong chưa tới 15 phút, nhưng được cho là không chính xác bằng.

Bộ Y tế Việt Nam lưu ý test nhanh chỉ dùng sau 7 ngày kể từ khi tiếp xúc với mầm bệnh. Trước 3 ngày thì độ nhạy, độ đặc hiệu rất thấp. Do vậy, test nhanh phù hợp vào các trường hợp khẩn cấp cần xác định để khoanh vùng cách ly ngay. Việt Nam nhập 200.000 test xét nghiệm nhanh từ Hàn Quốc, ưu tiên dùng cho người cách ly tập trung, cách ly tại nhà, người từng đến bệnh viện Bạch Mai.

…

SỞ Y TẾ TP.HCM