Tóm lược các thông tin về 2000 máy thở sẽ được tài trợ cho công tác phòng chống dịch COVID-19 tại Việt Nam.Tóm lược các thông tin về 2000 máy thở sẽ được tài trợ cho công tác phòng chống dịch COVID-19 tại Việt Nam

Gần đây, thông tin về các nhà tài trợ sẽ tặng 2000 máy thở cho công tác phòng chống dịch COVID-19 tại Việt Nam đã tạo nên sự quan tâm theo chiều hướng tích cực của các y, bác sĩ – những người đang trực tiếp tham gia chống dịch và chăm sóc người bệnh.





ELICIAE MV20 là tên chính thức của 2000 máy thở đã được các nhà tài trợ đặt hàng sản xuất cho Việt Nam chống dịch COVID-19

Thông tin này thật sự gây sự chú ý của giới chuyên môn vì ngoài số lượng máy thở rất lớn chắc chắn sẽ giải quyết khó khăn thường gặp tại các bệnh viện là thiếu trang thiết bị cấp cứu, hồi sức vốn rất đắt tiền (trong đó có máy thở), còn gây sự chú ý khi chưa rõ là loại máy thở gì, có đúng là máy thở hay không, hay chỉ là máy hỗ trợ hô hấp,…

Dưới đây là tóm lược các thông tin về 2000 máy thở sẽ được tài trợ cho công tác phòng chống dịch COVID-19:

“Việt Nam sẽ có thêm 2.000 máy thở giúp điều trị bệnh nhân Covid-19”

(Đình Sơn - thanhnien.vn, 01/04/2020)

…Ngày 1.4, thông tin từ trường Đại học Văn Lang và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát cho biết, hưởng ứng lời kêu gọi toàn dân ủng hộ phòng chống dịch Covid-19, hai đơn vị này đã cam kết tài trợ 2.000 máy thở để sử dụng trong việc điều trị bệnh nhân nhiễm virus corona. Được biết, số máy này chiếm gần 50% tổng số lượng máy thở hiện đang có tại Việt Nam.

...Hợp đồng đã được ký kết và các nhà tài trợ đã thanh toán 100% giá trị 2.000 bộ máy thở cho Công ty Metran Nhật Bản. Nếu được sự chấp thuận và tạo điều kiện về thủ tục, vận chuyển, cấp phép và các thủ tục liên quan đến mở rộng sản xuất của Nhà máy Metran tại Bình Dương thì Công ty Metran sẽ giao 2.000 bộ máy thở này cho Việt Nam trong vòng 2 tháng để đáp ứng nhu cầu cấp thiết hiện nay (dự kiến cuối tháng 5.2020).

Số máy thở trên sẽ được bàn giao tại 2 thành phố lớn là TP.Hà Nội (1.000 cái) và TP.HCM (1.000 cái) cho các đơn vị tiếp nhận theo danh sách chỉ định của Thủ tướng Chính phủ.

…Công ty Metran là doanh nghiệp chuyên sản xuất các dòng máy thở, máy trợ thở, máy hô hấp nhân tạo hàng đầu tại Nhật Bản và thế giới. Metran Co., Ltd có trụ sở chính tại Nhật Bản và 1 nhà máy sản xuất tại Bình Dương. Ông Kazufuku NITTA (Trần Ngọc Phúc), nhà sáng lập - Chủ tịch HĐQT Công ty Metran là người gốc Việt thành công tại Nhật Bản, được vinh danh như “cha đẻ” của dòng máy trợ thở, với phát minh máy hô hấp nhân tạo dao động cao tần số Hummingbird (HFO). Tháng 11.2018, ông Trần Ngọc Phúc được Nhật Hoàng Akihito trao tặng Huân chương Mặt trời mọc. Ngoài ra ông còn được nhận rất nhiều giải thưởng của các bộ ngành khác của Nhật Bản và thế giới.

“Máy thở Eliciae MV20 an toàn, phù hợp cho bệnh nhân mùa Covid-19”

(Bảo Phương – vov.vn, 23/04/2020)

Hôm nay (23/4) Hội thảo về máy thở Eliciae MV20 (gọi tắt là MV20) của nhà sản xuất Metran diễn ra tại Đại học Văn Lang TP. HCM.

Hội thảo được tổ chức dưới hình thức trực tuyến giữa hai đầu cầu Việt Nam và Nhật Bản. Về phía Nhật Bản có sự tham gia của ông Trần Ngọc Phúc – nhà sáng lập kiêm chủ tịch công ty Metran. Về phía Việt Nam, hội thảo có sự tham gia của nhiều chuyên gia, giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ uy tín và có nhiều kinh nghiệm thực tiễn trong điều trị, khám chữa bệnh về đường hô hấp.

Hội thảo đánh giá ưu việt của máy thở là sử dụng Van Venturi áp dụng đối với bệnh nhân Covid bị đông đặc kẽ phổi dẫn đến thiếu oxy trong máu. Máy còn rất an toàn, do có ứng dụng công nghệ hệ thống hút toàn bộ khí thở của bệnh nhân không đưa ra ngoài không gian bệnh viện tránh lây nhiễm chéo trong chính môi trường điều trị bệnh, an toàn cho cả người bệnh, nhân viên y tế và các bác sĩ.

Máy thở Eliciae MV20 được đánh giá phù hợp cho những bệnh nhân trong mùa dịch bệnh Covid, dễ sử dụng, dễ đào tạo cho các bác sĩ trẻ, có thể triển khai đại trà diện rộng cho các bệnh viện trong tương lai từ trung ương tới tuyến huyện"./.

“Những máy thở MV20 đầu tiên 'đặt chân' đến TP.HCM”

(Nhật Linh – vtc.vn, 24/04/2020)

Ngày 24/4, Tiến sĩ Nguyễn Cao Trí - Chủ tịch Đại học Văn Lang cho biết những máy thở Eliciae MV20 đầu tiên do Nhà trường và tập đoàn Vạn Thịnh Phát tài trợ 100% kinh phí vừa về đến TP.HCM từ Nhật Bản.

Theo đó, số máy thở này nằm trong dự án sản xuất 2.000 máy thở để phục vụ công tác phòng, chống COVID-19 tại Việt Nam.

“Dự án này được sự ủng hộ mạnh mẽ của các cấp có thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng không những quan tâm, động viên mà còn giao nhiệm vụ 2.000 chiếc máy thở MV20 phải được sản xuất chất lượng nhất trong thời gian nhanh nhất để đưa vào phòng, chống dịch COVID-19”, ông Trí cho biết.

Về ưu điểm của MV20, PGS TS Công Quyết Thắng - Chủ tịch Hội Gây mê Hồi sức Việt Nam, cho biết, việc áp dụng và đưa Van Venturi vào cơ chế hoạt động của hệ thống ống thở được mở (có phần tạo áp lực và phần hút khí) có thể duy trì áp lực ổn định dù cho thể tích gia áp biến đổi đột ngột.

Cũng theo ông Thắng, máy thở Eliciae MV20 còn rất an toàn, do có ứng dụng công nghệ hệ thống hút toàn bộ khí thở của bệnh nhân không đưa ra ngoài không gian bệnh viện tránh lây nhiễm chéo trong chính môi trường điều trị bệnh.

Trong khi đó, TS BS Đỗ Quốc Huy - Phó Giám đốc Bệnh viện 115 TP.HCM cho biết, máy thở Eliciae MV20 rất phù hợp để triển khai ở các bệnh viện dã chiến hoặc các khu cách ly của các bệnh viện, nơi không thể có đủ máy thở hiện đại và bác sĩ cũng như nhân viên y tế chuyên khoa Hồi sức cấp cứu.

“MV20 khá đơn giản, khác hẳn với những chiếc máy thở hiện đại rất tinh vi và phức tạp tại khoa Hồi sức tích cực. Máy chỉ có 2 mode thở, vận hành đơn giản và không cần phải huấn luyện nhiều, 1 bác sĩ đa khoa cũng có thể sử dụng được. Ngoài ra, nó có thể giúp cải thiện oxy hóa khá hiệu quả cho những người bệnh suy hô hấp cấp tiến triển (ARDS) mức độ nhẹ đến vừa. Khi vận hành máy có thể đảm bảo an toàn cho người bệnh vì ít có khả năng gây thêm những tổn thương phổi do thở máy và an toàn cho nhân viên y tế”, bác sĩ Huy nhấn mạnh.

Dự kiến, toàn bộ 2.000 máy thở này sẽ được chuyển giao từ tháng 4 đến tháng 6/2020.

“Hội thảo về sử dụng máy thở MV20 của Metran trong quá trình điều trị”

(Minh An – nhandan.com.vn, 23/04/2020)

Chiều 23-4, tại Trường đại học Văn Lang TP Hồ Chí Minh diễn ra hội thảo chuyên môn trực tuyến về máy thở Eliciae MV20 (gọi tắt là MV20) của nhà sản xuất Metran ngay sau khi hai máy thở dòng mới nhất được vận chuyển từ Nhật Bản về đến TP Hồ Chí Minh.





Máy thở dòng mới nhất Eliciae MV20.

Hai máy thở này nằm trong dự án sản xuất 2.000 máy thở do Trường đại học Văn Lang và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đầu tư tài trợ 100% kinh phí với mục đích tặng cho Chính phủ Việt Nam nhằm phòng chống đại dịch Covid-19.

Hội thảo có sự tham gia của ông Trần Ngọc Phúc, người Nhật gốc Việt – nhà sáng lập kiêm Chủ tịch công ty Metran cùng nhiều chuyên gia, giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ uy tín và có nhiều kinh nghiệm thực tiễn trong điều trị, khám chữa bệnh về đường hô hấp.

….

Máy thở y khoa MV20 phù hợp với tất cả các điều kiện khám chữa bệnh trong mùa dịch bệnh Covid, đặc biệt phù hợp với Việt Nam cả ở vùng thành thị và nông thôn. PGS, TS Công Quyết Thắng, Chủ tịch Hội Gây mê Hồi sức Việt Nam chia sẻ: “Máy thở MV20 rất an toàn, do có ứng dụng công nghệ hệ thống hút toàn bộ khí thở của bệnh nhân không đưa ra ngoài không gian bệnh viện tránh lây nhiễm chéo trong chính môi trường điều trị bệnh, an toàn cho cả người bệnh, nhân viên y tế và các bác sĩ”.

Còn Giáo sư Nguyễn Gia Bình, Chủ tịch Hội Hồi sức tích cực Chống độc Việt Nam lại đánh giá: “Máy MV20 phù hợp, điều biến thể tích theo áp lực, tính được các chỉ số dễ dàng (nồng độ oxy…) dễ sử dụng, nhất là dùng cho đợt dịch Covid-19 và cả sau này. Máy áp dụng cho cả trẻ em và người lớn và đặc biệt là an toàn cho môi trường”.

….

SỞ Y TẾ TP.HCM