Tạm dừng kê đơn thuốc không quá 3 tháng cho người bệnh cao tuổi, mắc bệnh cần điều trị dài ngày.Tạm dừng kê đơn thuốc không quá 3 tháng cho người bệnh cao tuổi, mắc bệnh cần điều trị dài ngày

Suckhoedoisong.vn - Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 vừa có văn bản về việc triển khai công tác khám chữa bệnh an toàn phòng chống dịch COVID-19 trong tình hình mới. Theo đó, tạm ngừng việc kê đơn thuốc theo hướng dẫn tại các công văn số 1386/CV-BCĐQG và Công văn số 1445/BYT-KCB; thực hiện việc kê đơn thuốc cho người bệnh theo các quy định hiện hành.

Ngày 15/5, Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 đã có công vắn số 2676/CV-BCĐQG gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 các tinh, thành phố trực thuộc Trung ương; Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 các Bộ, ngành về việc triển khai công tác khám chữa bệnh an toàn phòng chống dịch COVID-19 trong tình hình mới.

Ban Chỉ đạo Quốc gia cho biết, trong thời gian qua, việc phòng chống dịch bệnh COVID-19 của Việt Nam đã đạt được kết quả rất tích cực, về cơ bản dịch bệnh đã được kiểm soát. Thủ tướng Chính phủ có ý kiến chỉ đạo tại Thông báo số 177/TB-VPCP ngày 8/5/2020 "đồng ý cho các coơ sở khám chữa bệnh trở lại hoạt động bình thường".

Để thực hiện tốt nhiệm vụ vừa phòng chống dịch bệnh COVID-19, vừa bảo đảm an toàn việc phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của người dân, Ban Chi đạo Quốc gia đề nghị Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 các tỉnh, thành phố và Bộ, ngành chi đạo các đơn vị trực thuộc triển khai những công việc như: Tiếp tục thực hiện các biện pháp kiểm soát lây nhiễm COVID-19 chặt chẽ trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Tạm dừng kê đơn thuốc không quá 3 tháng cho người bệnh cao tuổi, mắc bệnh cần điều trị dài ngày

Duy trì việc đo thân nhiệt, sàng lọc, phân luồng, tẩm soát triệu chứng viêm đường hô hấp; sát khuẩn tay, đeo khẩu trang đối với người bệnh, người nhà người bệnh đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Hướng dẫn, kiểm tra người bệnh, người nhà người bệnh thực hiện khai báo y tế điện tử. 3. Dỡ bỏ giãn cách tại khu vực chờ khám và các khu vực chờ khác.

Tiếp nhận người bệnh đến khám bệnh, chữa bệnh, thực hiện phẫu thuật theo kế hoạch và triển khai các kỹ thuật thường quy.

Tạm ngừng việc kê đơn thuốc theo hướng dẫn tại các công văn số 1386/CV-BCĐQG Ban Chi đạo Quốc gia ngày 19/3/2020 (về việc tăng cường phòng chống dịch COVID-19 đối với người bệnh, người cao tuổi và khai báo y tế điện tử) và Công văn số 1445/BYT-KCB của Bộ Y tế ngày 20/3/2020 (về việc kê đơn thuốc, dự trữ thuốc điều trị trong thời gian phòng chống dịch COVID-19); thực hiện việc kê đơn thuốc cho người bệnh theo các quy định hiện hành.

Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tăng cường áp dụng các giải pháp công nghệ thông tin, cải tiến quy trình khám bệnh như đăng ký hẹn khám trước, thanh toán trực tuyến... để giảm tập trung đông người chờ khám và thanh toán viện phí.

Tuỳ theo hoàn cảnh dịch bệnh cụ thể hoặc điều kiện đặc thù của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, giám đốc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chủ động quyết định áp dụng lại các biện pháp phòng chống dịch bệnh COVID-19.

Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch COVID-19 đề nghị Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 các tỉnh, thành phố và Bộ, ngành triển khai; nếu có khó khăn, vướng mắc báo cáo ngay với Ban Chỉ đạo Quốc gia để được giải quyết.

Tại Công văn số 1386/BCĐQG, Ban Chỉ đạo Quốc gia đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố khẩn trương chỉ đạo, phối hợp các cơ quan liên quan có các hành động cụ thể nhằm tăng cường phòng chống dịch bệnh COVID-19 cho người cao tuổi, người có các bệnh lý và các đối tượng có nguy cơ khác, cụ thể như sau:



Thống kê và lập danh sách, quản lý chặt chẽ sức khỏe người cao tuổi, đặc biệt người có các bệnh lý nền và các đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh khác.



Khuyến cáo và thông báo cụ thể tới các gia đình có người cao tuổi, người có các bệnh lý nền và các đối tượng có nguy cơ cao hạn chế tối đa việc ra ngoài, khu vực công cộng, tiếp xúc với người khác; khi có vấn đề về sức khỏe phải liên hệ ngay với y tế xã, phường, bác sỹ gia đình; trong trường hợp thật sự cần thiết, cấp cứu mới đến cơ sở y tế để khám, chữa bệnh (hết thuốc, cần chỉnh liều...); luôn sử dụng khẩu trang và sát khuẩn tay nếu ra ngoài nhà.



Các cơ sở y tế thực hiện việc cấp phát thuốc điều trị các bệnh mạn tính với thời gian dài hơn cho tất cả các đối tượng (tối thiểu 2 tháng).



Thực hiện khai báo y tế điện tử hoặc hồ sơ điện tử đầy đủ, trước hết ưu tiên kê khai cho người từ 60 tuổi trở lên và người có các bệnh lý nền, bệnh không lây nhiễm hoặc các bệnh lý khác. Hình thức khai báo trên thiết bị (điện thoại thông minh, máy tính bảng) thông qua ứng dụng NCOVI...



Tại công văn số 1445/BCĐQG, Tiểu ban điều trị - Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID -19, Bộ Y tế đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện việc kê đơn thuốc, dự trữ thuốc điều trị trong thời gian phòng, chống dịch COVID -19 như sau:

Bác sỹ, y sĩ kê đơn thuốc căn cứ vào tình trạng người bệnh để có thể kê số lượng thuốc sử dụng trong đơn cho người bệnh là người cao tuổi, người mắc bệnh cần điều trị dài ngày không quá 03 tháng. Cơ sở khám, chữa bệnh phải cung cấp số điện thoại của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho người bệnh để liên hệ khi cần thiết. Việc kê đơn thuốc này chỉ thực hiện trong thời gian phòng, chống dịch bệnh, khi hết thời gian công bố dịch thực hiện theo quy định hiện hành.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh căn cứ vào số lượng người bệnh đến khám và điều trị tại cơ sở để mua sắm, dự trữ thuốc (Lưu ý các thuốc điều trị chuyên khoa tim mạch, đái tháo đường, huyết áp, ….)

Tổ chức khám bệnh và kê đơn, cấp phát thuốc cho người bệnh tại trạm y tế xã, phường, trường hợp đặc biệt có thể tổ chức cấp phát thuốc tại nhà.

Thái Bình

Nguồn tin : Báo SỨC KHỎE & ĐỜI SỐNG Online