Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm chống dịch COVID-19 với thế giới.Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm chống dịch COVID-19 với thế giới 04/05/2020

GS. TS. Nguyễn Thanh Long, Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế chia sẻ kinh nghiệm chống COVID-19 của Việt Nam

Ngày 30/4, Việt Nam đại diện cho Văn phòng WHO Tây Thái Bình Dương chia sẻ kinh nghiệm phòng chống dịch bệnh COVID-19, lý giải nguyên nhân vì sao trong vòng 14 ngày qua Việt Nam không ghi nhận ca mắc mới ngoài cộng đồng.

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, kinh nghiệm khống chế dịch COVID-19 của Việt Nam là có sự lãnh đạo của cả hệ thống chính trị, sự vào cuộc quyết liệt của Chính phủ với chiến lược: Chủ động phòng ngừa - phát hiện sớm - cách ly triệt để và điều trị tích cực.

Ngoài ra, Việt Nam kêu gọi sự vào cuộc của các cấp chính quyền và huy động mọi nguồn lực tại chỗ với phương châm: Chỉ đạo tại chỗ, lực lượng tại chỗ, phương tiện tại chỗ, vật tư và hậu cần tại chỗ.

Thứ trưởng Nguyễn Thanh Long cũng đánh giá cao sự hợp tác và hỗ trợ của Mỹ với các nước trong khối ASEAN, đặc biệt trong việc chia sẻ thông tin, các chiến lược ứng phó dịch bệnh, hợp tác nghiên cứu về vaccine, thuốc điều trị và xây dựng mô hình kiểm soát bệnh tật trong khu vực.

TS. Đặng Quan Tấn, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, thông tin thêm, trong giai đoạn vừa qua, Việt Nam đã kiểm soát chặt chẽ toàn bộ hành khách từ nước ngoài về, tăng cường giám sát trong cộng đồng, truyền thông nguy cơ tới toàn bộ người dân để chủ động phòng ngừa.

Nhờ hệ thống kiểm soát các bệnh truyền nhiễm hiệu quả, Việt Nam có cảnh báo sớm về dịch bệnh, từ đó hành động kịp thời, truy tìm dấu vết người bệnh đồng thời thực hiện giãn cách xã hội và phong tỏa các điểm nóng về COVID-19 để dập dịch hiệu quả.

Trong thời gian tới, các ưu tiên của Việt Nam tập trung vào tăng cường giám sát COVID-19 thông qua tối ưu hóa các nền tảng giám sát đã có; kiểm tra- truy tìm người tiếp xúc gần - điều trị; tiếp tục chuẩn bị cho kịch bản lây nhiễm rộng hơn trong cộng đồng; tăng cường năng lực về truyền thông nguy cơ tại tất cả các cấp độ để phòng ngừa và ứng phó với COVID-19.

Đến nay, Việt Nam tự hào là quốc gia đã kiểm soát tốt tình hình dịch COVID-19 với số ca lây nhiễm ở mức độ thấp, đã có hơn 2/3 bệnh nhân khỏi bệnh và chưa có trường hợp tử vong.

Việt Nam cũng chia sẻ các nguyên tắc chủ đạo trong phòng, chống dịch COVID-19 như "chống dịch như chống giặc" hay "chấp nhận thiệt hại về kinh tế để bảo vệ sức khỏe của người dân".