WHO: Việt Nam có sự lãnh đạo hiệu quả trong phòng chống dịch COVID-19.​

Sáng 21/4, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khu vực Tây Thái Bình Dương tổ chức họp báo trực tuyến, theo đó thông báo về diễn biến dịch bệnh COVID-19 ở khu vực, các biện pháp WHO ứng phó cũng như những tình huống mà các quốc gia sẽ phải đối mặt trong tương lai.

Trong buổi cung cấp thông tin báo chí, theo lãnh đạo Tổ chức Y tế thế giới khu vực Tây Thái Bình Dương, tính đến 20/4, dịch bệnh COVID-19 đã xuất hiện ở 22 quốc gia thuộc khu vực , đã ghi nhận 132.438 ca mắc COVID-19, 5.648 trường hợp tử vong, tỉ lệ tử vong là 4,26%.

Giám đốc khu vực Tây Thái Bình Dương của WHO bày tỏ sự quan ngại về tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh tại một số điểm nóng trong khu vực như Nhật Bản, Singapore. Đồng thời đánh giá cao nỗ lực chống dịch của một số nước, trong đó có Việt Nam.

Phát biểu tại buổi họp báo , Giám đốc khu vực Tây Thái Bình Dương của WHO Takeshi Kasai đã chia sẻ khó khăn của các quốc gia và người dân trong khu vực nhằm ứng phó với dịch bệnh COVID-19. Ông Takeshi cho rằng, các biện pháp phong tỏa đã chứng minh là có hiệu quả và người dân cần sẵn sàng thích nghi một lối sống mới để xã hội tiếp tục vận hành trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19 đang được kiểm soát.

Giám đốc WHO Tây Thái Bình Dương Takeshi Kasai tại buổi họp báo trực tuyến sáng 21/4

"Cho đến khi tìm ra văcxin, quá trình thích nghi với đại dịch sẽ trở thành điều bình thường mới của chúng ta", ông Takeshi cảnh báo.

Việt Nam đã phản ứng mạnh mẽ đối với dịch bệnh COVID-19

Giám đốc WHO Tây Thái Bình Dương cho rằng, “Việt Nam đã cho thế giới thấy sự lãnh đạo hiệu quả, quyết liệt và xuyên suốt nhiều cấp chính quyền, từ Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng cho đến các địa phương.“ Theo thống kê của WHO, Việt Nam đang là quốc gia có tỉ lệ ca mắc COVID-19 trên tổng dân số thấp thứ 2 của khu vực Tây Thái Bình Dương, với tỉ lệ 3 ca bệnh/1000.000 dân.

TS Takeshi khẳng định: "Theo những gì chúng tôi ghi nhận, Việt Nam đã đề ra được kế hoạch phù hợp và thực hiện nó đúng với những gì đã dự đoán trước, trong mỗi giai đoạn".

Việt Nam không chỉ học hỏi và cập nhật kế hoạch ứng phó dịch bệnh COVID-19 qua từng diễn biến mới của dịch mà nước này còn thực hiện xét nghiệm, truy tìm các đối tượng tiếp xúc với người bệnh, ông Takeshi cho biết.

Nhắc lại thời điểm Việt Nam đã thực hiện cách ly 80.000 người, WHO khu vực Tây Thái Bình Dương cho rằng, phản ứng như vậy rất mạnh đối với dịch bệnh COVID-19. Có lẽ đây là lý do mà Việt Nam duy trì được tỷ lệ người mắc thấp. “Người dân Việt Nam đã thực hiện các biện pháp hạn chế đi lại, giãn cách xã hội - một việc không hề đơn giản”, ông Takeshi cho biết.

Giám đốc WHO Tây Thái Bình Dương cũng thẳn thắn đưa ra khuyến cáo rằng: “Việt Nam nên cẩn trọng xem xét bắt đầu tháo dỡ hạn chế như thế nào. Không nên là tất cả cùng lúc”.

Ông Takeshi cho rằng, việc nới lỏng, dỡ bỏ biện pháp giãn cách xã hội cần dựa trên các yếu tố như dữ liệu thực tế về dịch COVID-19, khả năng nhận thức của người dân về dịch bệnh, và khả năng đáp ứng của hệ thống y tế, cũng như khả năng tiếp cận của người dân với các dịch vụ y tế.

Giám đốc WHO Tây Thái Bình Dương Takeshi Kasai

Chưa thể xác định chính xác nguồn gốc của bệnh COVID-19

Giám đốc WHO Tây Thái Bình Dương Takeshi cũng cho biết hiện tại chưa thể kết luận nguồn gốc của virus SARS-CoV-2 gây bệnh viêm đường hô hấp cấp. Tuy nhiên, những bằng chứng hiện có cho thấy virus có nguồn gốc liên quan đến động vật.

WHO cũng cảnh báo rằng bất kỳ việc dỡ bỏ phong tỏa nào để ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh COVID-19 phải dần dần và nếu các hạn chế được nới lỏng quá sớm, dịch bệnh sẽ quay lại.

Nói về tình hình dịch bệnh tại Singapore, các nhà lãnh đạo của WHO Tây Thái Bình Dương cho rằng, quốc gia này đang phải đối mặt với một tình huống rất khó khăn đó là sự gia tăng các trường hợp nhiễm COVID-19. Tuy nhiên đây là quốc gia có hệ thống chăm sóc sức khỏe và năng lực quản lý rủi ro tốt nên ông hy vọng nước này có thể kiểm soát được tình hình dịch bệnh.

Singapore hiện đang là quốc gia có 8.014 trường hợp nhiễm COVID-19, lớn nhất trong số các quốc gia ở Đông Nam Á.

Nguồn: Suckhoedoisong.vn