WHO: Chưa có bằng chứng người khỏi Covid-19 không tái nhiễm.NDĐT – Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ngày 25-4 thông tin, hiện tại chưa có bằng chứng cho thấy rằng một người khỏi bệnh Covid-19 và có kháng thể không bị nhiễm bệnh trở lại.

Trong thông cáo khoa học, WHO cảnh báo các chính phủ cần phải chống lại việc cấp “hộ chiếu miễn dịch”, các “chứng nhận không còn nguy cơ” cho những người bị nhiễm bệnh đã hồi phục vì không thể bảo đảm được tính chính xác.

WHO cho rằng, việc làm này có thể làm tăng nguy cơ lây lan liên tục vì những người đã hồi phục có thể bỏ qua lời khuyên thực hiện các biện pháp phòng ngừa tiêu chuẩn chống lại virus.

WHO giải thích: “Một số chính phủ đã đề xuất rằng việc phát hiện các kháng thể đối với SARS-CoV-2, loại virus gây ra Covid-19, có thể làm cơ sở cho loại “hộ chiếu miễn dịch” hoặc “chứng nhận không còn nguy cơ” cho phép các cá nhân đi du lịch hoặc quay trở lại làm việc với giả định rằng những người này được bảo vệ chống lại tái lây nhiễm”.

Tuy nhiên, WHO khẳng định “hiện chưa cho bằng chứng nào rằng những người khỏi Covid-19 và mang sẵn kháng thể không bị lây nhiễm lại”.

Tuần trước, Chile cho biết bắt đầu cấp “hộ chiếu sức khỏe” cho những người nhiễm Covid-19 đã khỏi bệnh. Sau khi được sàng lọc để xác định xem họ có phát triển kháng thể để miễn nhiễm với virus hay không, họ có thể ngay lập tức quay lại làm việc bình thường.

WHO cho hay các chuyên gia của cơ quan này đang tiếp tục đánh giá bằng chứng về phản ứng của kháng thể với virus SARS-CoV-2.

Hầu hết các nghiên cứu cho thấy rằng, những người đã khỏi bệnh Covid-19 đều có kháng thể chống virus SARS-CoV-2. Song, một số người có mức độ trung hòa kháng thể rất thấp trong máu, “cho thấy rằng khả năng miễn dịch tế bào cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình hồi phục”.

Vấn đề tái phát sau khi được chữa khỏi bệnh Covid-19 là vấn đề đặc biệt quan ngại của các quốc gia hiện nay. Hàn Quốc hiện là nước chứng kiến số ca tái phát tăng cao trong những ngày qua. Theo báo cáo cuối ngày 24-4, nước này đã ghi nhận 228 ca tái dương tính với Covid-19 ở những người được xuất viện sau điều trị. Cơ quan y tế nước này đang tìm hiểu nguyên nhân của các ca tái phát bệnh là do tái nhiễm hay các tế bào virus ẩn trong cơ thể tái hoạt động.

N.T Theo Reuters, Yonhap

Nguồn tin : Báo NHÂN DÂN điện tử