Đảng Bộ Sở Y tế tổ chức thông tin kết quả Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12 và Báo cáo Thời sự Quý II năm 2020.Sáng ngày 16/6/2020, tại phòng họp trực tuyến Sở Y tế TP. Hồ Chí Minh và 39 điểm cầu tại các chi, đảng bộ trực thuộc, Đảng ủy Sở Y tế đã tổ chức thông tin kết quả hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12 (khóa XII) và báo cáo thời sự quý II năm 2020.

Đến tham dự và báo cáo kết quả hội nghị Trung ương lần thứ 12 với hơn 1200 cán bộ, đảng viên của Đảng bộ, đồng chí Tô Đại Phong - Phó trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy đã tập trung làm rõ các nội dung quan trọng mà Trung ương Đảng bàn bạc, thảo luận và thông qua gồm: công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII của Đảng; nguyên tắc và các căn cứ phân bổ đại biểu và dự kiến số lượng đại biểu tham dự Đại hội XIII của Đảng; phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026; báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2019; các vấn đề liên quan đến công tác cán bộ. Từ nội dung của Hội nghị Trung ương lần thứ 12, đồng chí Tô Đại Phong cũng liên hệ và lưu ý Đảng ủy Sở đặc biệt quan tâm đến công tác chuẩn bị nhân sự trình Đại hội Đảng bộ Sở lần thứ IX sắp tới, xem khâu đánh giá, lựa chọn cán bộ là then chốt, giữ vai trò quyết định trong tổ chức thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội trong nhiệm kỳ mới.

Tiếp đó, Hội nghị cũng được nghe TS. Nguyễn Thành Trung - Giám đốc Trung tâm nghiên cứu quốc tế - Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn - ĐHQG Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo chuyên đề về mối quan hệ Mỹ - Trung Quốc và những vấn đề đặt ra cho Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. Những thông tin thời sự bổ ích đã cung cấp thêm kiến thức, củng cố niềm tin vào đường lối đối ngoại đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta trong bối cảnh diễn biến phức tạp về quan hệ chính trị quôc tế hiện nay.

SỞ Y TẾ TP.HCM