Câu hỏi từ bạn đọc: Đặng Đình Khoa Huân.Tôi tên Đặng Đình Khoa Huân, SN 1989, đến thời điểm hiện tại, tôi đã hoàn thành các khóa học và công tác như sau: - Tốt nghiệp BSĐK ĐH Y Dược TPHCM tháng 9/2015. - Học lớp ĐHCK GMHS của ĐH Y Dược TPHCM từ 02/11/2015 đến 30/09/2016 (tập trung 11 tháng). - Bắt đầu làm việc tại BV Hùng Vương 02/02/2017 đến nay, chuyên ngành BS GMHS. Về thủ tục cấp lần đầu CCHN, xin hỏi: Thời gian học ĐHCK 11 tháng, có được tính vào thời gian xác nhận thực hành 18 tháng (Điều 24 - Luật KCB), theo như Khoảng 1 - Điều 3 - Thông tư 41/2015/TT-BYT hay không? Nghĩa là tôi cần xác nhận thực hành chuyên ngành GMHS thêm 7 tháng (cho đủ 18 tháng)?

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 24 Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 40/2009/QH12 quy định: “Người có văn bằng chuyên môn liên quan đến y tế được cấp hoặc công nhận tại Việt Nam, trước khi được cấp chứng chỉ hành nghề, phải qua thời gian thực hành tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh 18 tháng thực hành tại bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh (sau đây gọi chung là bệnh viện) đối với bác sỹ”.

Theo Nghị định 109/2016/NĐ-CP ngày 01/07/2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định: Thời gian học sau đại học (bác sĩ nội trú, chuyên khoa cấp I, chuyên khoa cấp II) được tính là thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh theo đúng chuyên khoa mà người đó đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề.

Trường hợp của ông/bà Đặng Đình Khoa Huân đã có thời gian thực hành khám bệnh, chữa bệnh tại BV Hùng Vương từ ngày 02/02/2017 đến nay và có Định hướng chuyên khoa Gây mê hồi sức do ĐH Y Dược TP.HCM cấp (không phải bằng bác sĩ nội trú, chuyên khoa cấp I, chuyên khoa cấp II). Sau khi trải qua 18 tháng thực hành chuyên khoa Gây mê hồi sức tại bệnh viện theo quy định, ông/bà Đặng Đình Khoa Huân gửi 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề về Sở Y tế TP.HCM.

Phòng Quản Lý Dịch vụ Y tế