Hội nghị trực tuyến “Đánh giá công tác xét nghiệm trong phòng chống dịch COVID-19”.Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên chủ trì Hội nghị

Báo cáo tình hình thực hiện xét nghiệm và năng lực xét nghiệm, đại diện Cục Y tế Dự phòng, Bộ Y tế cho biết: Cả nước hiện có 48/112 phòng xét nghiệm được cấp phép xét nghiệm và khẳng định kết quả xét nghiệm virus SARS-CoV-2, công suất 14.300 mẫu/ngày. Trong đó 24 phòng xét nghiệm thuộc cơ sở y tế tuyến Trung ương và các bệnh viện, 19 phòng xét nghiệm thuộc Trung tâm kiểm soát bệnh tật các tỉnh/ thành phố, 05 phòng xét nghiệm thuộc đơn vị ngoài ngành Y tế. Tổng số mẫu xét nghiệm bằng kỹ thuật Realtime RT-PCR phát hiện kháng nguyên vi rút từ tháng 02 đến ngày 21/4/2020 là 181.331 mẫu.

Bộ Y tế đã phân bổ, hỗ trợ một số địa phương trọng điểm hoặc khó khăn trong việc xét nghiệm máy xét nghiệm và sinh phẩm kèm theo.

Tại Hội nghị, các đại biểu đã cùng nhau trao đổi, thảo luận, đề xuất phương án đối với công tác xét nghiệm trên toàn quốc trong phòng chống dịch COVID-19: Đối tượng cần xét nghiệm, các kỹ thuật xét nghiệm được sử dụng, nghiên cứu kỹ thuật xét nghiệm mới…; Kế hoạch xét nghiệm đáp ứng trong tình hình mới; Tăng cường năng lực xét nghiệm cho các phòng xét nghiệm trong cả nước…

Đồng chí Thứ trưởng Bộ Y tế khẳng định trong Công tác phòng chống dịch COVID-19 thì xét nghiệm là phương tiện quan trọng hàng đầu để phát hiện các ca dương tính với virus SARS-CoV-2 giúp phát hiện, giám sát, theo dõi điều trị và nghiên cứu bệnh.

Để công tác xét nghiệm đáp ứng nhanh với tình hình và các diễn biến của dịch bệnh, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên đề nghị các đơn vị tập trung xác định đối tượng cần xét nghiệm: người từ nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam; nhân viên trong các cơ sở y tế tuyến đầu chống dịch, nhân viên y tế tại các khoa như cấp cứu, hô hấp, truyền nhiễm…; người tham gia trực tiếp phòng chống dịch; các đối tượng tiếp xúc gần với ca dương tính, đối tượng tiếp xúc gần với người tiếp xúc gần; các cơ sở tập trung đông người: trung tâm chăm sóc người già, trại trẻ mồ côi, trung tâm chăm sóc thương bệnh binh, trại giam…; người có biểu hiện nghi ngờ nhiễm bệnh…

Đối với Sở Y tế và Trung tâm kiểm soát bệnh tật các tỉnh/ thành phố rà soát năng lực về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nguồn nhân lực để kiện toàn năng lực và các điều kiện cần thiết đáp ứng xét nghiệm được virus SARS-CoV-2 trên tiêu chí sử dụng được lâu dài, đáp ứng xét nghiệm được nhiều bệnh. Căn cứ Kế hoạch xét nghiệm SARS-CoV-2 trong các giai đoạn dịch COVID-19 đã được ban hành kèm theo Quyết định số 2245/QĐ-BYT ngày 22/4/2020 và tình hình thực tế tại địa phương để xây dựng kế hoạch trình ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 của địa phương. Chủ động liên hệ, phối hợp với các phòng xét nghiệm đạt yêu cầu để xét nghiệm các mẫu bệnh phẩm.

Đối với các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur: Thực hiện rà soát, chuẩn hóa quy trình xét nghiệm, đề xuất sử dụng các phương pháp xét nghiệm hiệu quả, tập huấn cho các đơn vị xét nghiệm COVID-19. Làm đầu mối tổng hợp thông tin về dịch tễ, xét nghiệm trong khu vực phụ trách. Sẵn sàng hỗ trợ các phòng xét nghiệm trong cả nước./.



Ban biên tập trang thông tin điện tử Cục Y tế dự phòng