Khi báo động đỏ trở thành dấu son rộng khắp! - Thời sự 17g00 03/01/2018.(VOH) - Không dừng lại quy mô nhỏ lẻ hiện nay, báo động đỏ trong ngành y đã trở thành quy trình chuẩn mực được áp dụng rộng khắp. Cũng từ đó, nhiều trường hợp nguy kịch được cứu sống như kỳ tích, tạo nên một bức tranh sống động, là điểm nhấn trong công tác khám chữa bệnh của ngành y tế trong năm vừa qua.

Còn nhớ vào năm 2008, báo động đỏ khi đó mới chỉ dừng lại là sáng kiến nội bộ tại Bệnh viện Nhi đồng 1. Quy trình này được xem như cải tiến trong công tác cấp cứu nhi. Sau vài ca cấp cứu tối khẩn được vận dụng, người dân Thành phố cũng như cả nước biết đến báo động đỏ nhiều hơn nhờ vào kỳ tích cứu sống những bệnh nhi trong tình thế “sống chết trong gang tấc” như hai em bé bị đâm tại chung cư Quận 5, em bé văng khỏi bụng mẹ trong tai nạn giao thông thảm khốc ở An Giang hay sự kiện chấn động trong ngành y đó là em bé 11 ngày tuổi bị dao đâm xuyên sọ… Quy trình cấp cứu báo động đỏ Bệnh viện Nhi đồng 1 đã xuất sắc đoạt giải nhất chất lượng khám chữa bệnh cấp thành phố năm 2016 và cũng từ đó, Sở Y tế TP chính thức ban hành khuyến cáo triển khai đồng loạt quy trình báo động đỏ nội viện và liên viện cho các bệnh viện trên địa bàn thành phố.

Quy trình báo động đỏ nội viện và liên viện thực sự đã phát huy tác dụng trong toàn ngành y tế. Không chỉ với bệnh viện tuyến trên mà ngay như tuyến cơ sở, quy trình này cũng được áp dụng thuần thục. Đã có rất những trường hợp người bệnh được cứu sống thần kỳ tại bệnh viện tuyến cơ sở. Ngay như tại bệnh viện đa khoa Quận Thủ Đức, đầu tháng 10 vừa qua, nam thanh niên bị máy cưa cắt ngang bụng tính mạng nguy kịch vì mất máu, đã ngưng tim ngưng thở vì đứt động mạch chậu đã được các bác sĩ kích hoạt quy trình tối khẩn liên lạc ngay với Bệnh viện Nhân dân Gia Định. Ngay lúc nhận được tín hiệu, Bệnh viện Nhân dân Gia Định đã cử ngay ê kíp bác sĩ mang những dụng cụ mảnh ghép động mạch đến ngay phòng mổ kịp thời can thiệp phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân. Đến nay, cả hai quy trình này đã cho thấy tính đúng đắn, kịp thời và thể hiện được sự sáng tạo từ yêu cầu thực tiễn. Cả báo động đỏ nội viện và liên viện đều phát huy hiệu quả tích cực trên cơ sở đánh giá tình hình người bệnh ngay khi tiếp nhận cấp cứu.

Tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định vừa qua, một trường hợp bệnh nhân bị thuyên tắc phổi toàn bộ hai bên kèm nhiều bệnh nguy hiểm như huyết khối tĩnh mạch, ung thư cổ tử cung... đã được bệnh viện kích hoạt báo động đỏ nội viện giữa Khoa Nội tim mạch và Khoa Phẫu thuật tim nhằm hội chẩn kịp thời, hợp sức phẫu thuật tối khẩn cứu sống bệnh nhân. Mới đây, Bệnh viện Trưng Vương cũng đã kích hoạt hệ thống báo động đỏ kịp thời phẫu thuật bệnh nhân bị thủng tim do mảnh kiếng vỡ đâm ngay ngực trái. Ba nhóm bác sĩ cấp cứu, hồi sức, gây mê đã kịp thời có mặt ngay khi tín hiệu được báo động đỏ được kích hoạt… Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, cấp cứu và hồi sức ê kíp đã phẫu thuật thành công vết thương thủng tim cho bệnh nhân. Không chỉ ở những lĩnh vực khó, trong sản – nhi, tính hiệu quả của báo động đỏ nội viện được xem là cứu cánh, mang lại hạnh phúc cho nhiều gia đình. Và chắc hẳn chúng ta vẫn không quên một sản phụ bị sản giật được đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Quận Tân Phú, nếu chuyển viện khẩn cấp cũng không thể bảo toàn tính mạng vì lúc đó bệnh nhân đã hôn mê sâu, huyết áp không đo được. Khi đó, nhận được báo động đỏ, các bác sĩ của Bệnh viện Hùng Vương và Bệnh viện Nhân dân 115 ngay lập tức có mặt cùng ê kíp bác sĩ Bệnh viện Quận Tân Phú kịp thời phẫu thuật cứu sống bệnh nhân. Và cũng mới đây, trong lúc mổ bắt con, đột ngột thai phụ bị ngưng tim ngưng thở do thuyên tắc ối, Bệnh viện Hùng Vương đã kịp thời phát tín hiệu báo động đỏ đến Bệnh viện Chợ Rẫy để cứu sống thai phụ và hai em bé song sinh. Sẽ còn và còn rất nhiều trường hợp được cứu sống ngoạn mục từ hai quy trình này mà có lẽ trong toàn ngành, bản thân mỗi cán bộ y tế đều trân quý thành quả hết sức thiết thực này.

Quy trình báo động nội viện và liên viện là quy trình phối hợp, hỗ trợ khẩn cấp giữa các khoa phòng trong bệnh viện và giữa các bệnh viện với nhau nhằm cấp cứu người bệnh trong tình trạng nguy kịch cần sự phối hợp can thiệp của nhiều chuyên gia có nhiều kinh nghiệm thuộc nhiều chuyên khoa khác nhau. Khởi nguồn từ TPHCM, Bộ Y tế đã bổ sung quy trình “Báo động đỏ nội viện và liên viện” vào Bộ tiêu chí chất lượng bệnh viện Việt Nam. Đây là minh chứng cho tính hiệu quả, tính cấp thiết từ thực tiễn đặc thù mà các cơ sở y tế trên địa bàn Thành phố đã tiên phong. Dấu son đó, không chỉ là nỗ lực của đội ngũ y bác sĩ mà còn thể hiện được tính sáng tạo trong cách nghĩ, cách làm của ngành y tế TPHCM. Trên tinh thần hết lòng phục vụ người bệnh, đặt mục tiêu hàng đầu “chữa bệnh cứu người”, dấu son đỏ này sẽ tiếp tục lan rộng trong toàn ngành, tạo nên một không khí hết sức sôi nổi trong phong trào thi đua của Thành phố.

Nhất Hương

Nguồn tin : VOH Online