Quyết định số 1551/QĐ-BYT về Hướng dẫn cách ly y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh.Một trong những giải pháp quan trọng giúp chống lây nhiễm dịch COVID-19 tại các bệnh viện chính là cách ly tất cả những người có tiếp xúc gần với ca bệnh xác định. Để giúp các bệnh viện thực hiện đúng giải pháp này, Bộ Y tế vừa ban hành hướng dẫn cách ly y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh.

Ngày 03/04/2020, Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Quyết định số 1551/QĐ-BYT về hướng dẫn tổ chức cách ly y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh trong phòng, chống dịch COVID-19. Phạm vi áp dụng của hướng dẫn này là khi tổ chức và thiết lập cách ly từ một khoa, phòng trở lên hoặc cách ly toàn bộ cơ sở khám, chữa bệnh.

Các cơ sở y tế cần lưu ý về hướng dẫn phân luồng cách ly khá rõ, bao gồm 5 luồng: (1) Ca bệnh, (2) Bệnh nhân nội trú và người chăm sóc bệnh nhân nặng không có nguy cơ mắc COVID-19, (3) Bệnh nhân nội trú và người chăm sóc bệnh nhân nặng có nguy cơ mắc COVID-19, (4) Người quản lý, chuyên gia, nhân viên y tế có nguy cơ mắc COVID-19, (5) Người chăm sóc bệnh nhân (trừ trường hợp chăm sóc bệnh nhân nặng), người cung cấp dịch vụ, người thăm bệnh nhân và các trường hợp khác. Tương ứng với mỗi phân luồng là hướng dẫn nơi cách ly khác nhau. Riêng đối với cán bộ y tế, Bộ Y tế hướng dẫn cách ly ngay tại đơn vị để đảm bảo duy trì hoạt động khám, chữa bệnh, trường hợp có khách sạn lưu trú ngoài thời gian làm việc cho cán bộ y tế thì thực hiện theo hướng dẫn tại Quyết định 1462/QĐ-BYT ngày 30/03/2020.

Để thực hiện cách ly y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh, hướng dẫn nêu rõ cần phải ban hành Quyết định thiết lập vùng cách ly. Theo đó, Thủ trưởng cơ sở khám, chữa bệnh ra quyết định thiết lập cách ly đối với quy mô khoa, phòng và quy mô liên khoa, phòng. Đối với quy mô cách ly toàn bộ cơ sở khám, chữa bệnh thì Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch COVID-19 của Bộ Y tế sẽ ra quyết định trên cơ sở đề nghị của Thủ trưởng các cơ sở y tế trực thuộc Bộ, ngành, hoặc Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch COVID-19 cấp tỉnh ra quyết định trên cơ sở đề nghị của Thủ trưởng các cơ sở y tế trực thuộc Sở Y tế.

Thời gian cách ly tối thiểu 14 ngày kể từ ngày tiếp xúc với ca bệnh cuối cùng tại khu vực cách ly và có 2 lần xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2.

Toàn văn Quyết định số 1551/QĐ-BYT về hướng dẫn tổ chức cách ly y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh trong phòng, chống dịch COVID-19 (đính kèm).

SỞ Y TẾ TP.HCM