Thời Sự Y Học tháng 7/2017 – Chỉnh hình Răng Mặt.Tổng quan

Khoảng leeway và ứng dụng trong chỉnh hình can thiệp sớm. Trần Thị Bích Vân

Trường hợp lâm sàng

Can thiệp sớm sai khớp cắn hạng II và lệch hàm do cắn kéo răng cối lớn một bên. Vũ Mỹ Linh

Điều trị hai giai đoạn sai khớp cắn hạng II – Ca lâm sàng. Trương Quang Toàn

Điều trị sai khớp cắn hạng II không nhổ răng ở bệnh nhân đang tăng trưởng theo phương pháp Bioprogressive. Phạm Duy Tân

Điều trị hạng III xương sớm trên bệnh nhân mặt ngắn. Đỗ Quỳnh Như

Thay đổi mặt phẳng nhai và tăng trưởng hàm dưới với headgear kéo cổ. Cù Hoàng Anh

Thông tin y học

Thay đổi theo chiều đứng của bệnh nhân hạng II chi 1 sau điều trị với headgear kéo cao hoặc kéo cổ. Phạm Lê Quyên – Nguyễn Thị Thanh Tùng