Bước đầu xác định nguồn lây nhiễm chính ở BV Bạch Mai.(Chinhphu.vn) - Từ kết quả xét nghiệm, các chuyên gia y tế nhận định bước đầu đã xác định Công ty Trường Sinh là nguồn lây nhiễm chính tại BV Bạch Mai, không phải từ các y bác sĩ, nhân viên y tế.

Sáng 30/3/2020, TS. Dương Đức Hùng, Phó Giám đốc BV Bạch Mai cho biết đã có kết quả xét nghiệm 6.650/7.264 mẫu của y bác sĩ, nhân viên y tế, bệnh nhân tại BV Bạch Mai.

Trong số này có 19 ca dương tính gồm: 2 bệnh nhân số 86 và 87 là điều dưỡng viên (đã công bố từ ngày 20/3); 1 bệnh nhân khoa thần kinh, 1 người nhà chăm sóc bệnh nhân, 15 người là nhân viên của Công ty Trường Sinh.

Như vậy, ngoài 2 điều dưỡng viên (các ca bệnh số 86, 87), toàn bộ các y bác sĩ, nhân viên y tế, bệnh nhân tại BV Bạch Mai được xét nghiệm có kết quả âm tính.

Lãnh đạo Bệnh viện Bạch Mai cho biết, tất cả các bệnh nhân ở BV Bạch Mai vẫn đang được điều trị bình thường.

Liên quan đến ổ dịch tại BV Bạch Mai, bên ngoài đã ghi nhận 7 trường hợp nhiễm SASR-CoV-2 là nhân viên Công ty cung cấp dịch vụ Trường Sinh, 1 bệnh nhân, 3 người nhà chăm sóc bệnh nhân.

Như vậy, liên quan đến ổ dịch tại BV Bạch Mai đã có 22 nhân viên Công ty Trường Sinh nhiễm bệnh, 2 điều dưỡng viên, 2 bệnh nhân, 4 người nhà chăm sóc bệnh nhân.

Các chuyên gia y tế nhận định bước đầu đã xác định Công ty Trường Sinh là nguồn lây nhiễm chính tại BV Bạch Mai, không phải từ các y bác sĩ, nhân viên y tế./.