Bệnh viện K: Khai giảng “Lớp học hạnh phúc” dành cho bệnh nhi ung thư.Ngày Quốc tế thiếu nhi 01/06 là ngày Tết dành cho trẻ em, là dịp để trẻ được vui chơi, nhận những món quà ý nghĩa từ gia đình, người thân. Trong khi những bé thơ may mắn đang náo nức chờ đón ngày Tết Thiếu nhi bên gia đình và bạn bè thì cũng có biết bao bạn nhỏ mang trong mình căn bệnh ung thư đang phải chống chọi từng ngày tại các cơ sở điều trị bệnh. Tại Bệnh viện K có rất nhiều bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn đang gắng hết sức mình chiến đấu với căn bệnh hiểm nghèo.

Nhìn những đứa trẻ mới tuổi lên 2, lên 3 đã phải trải qua các đợt điều trị, truyền hóa chất ... khiến ai nấy đều xót xa. Nghe các con bi bô hỏi chuyện, nô đùa cùng nhau, nói về ước mơ của mình được làm bác sỹ, cô giáo .... khiến những người làm cha, làm mẹ không khỏi chạnh lòng.

Và có lẽ, trong những mong ước của các con thì ước mơ đến trường là điều mong mỏi nhất của tất cả những bệnh nhi ung thư đang điều trị tại bệnh viện K. Nhìn những đứa trẻ thông minh, đáng yêu, đầy lạc quan, phải rời xa mái trường thân yêu, xa Thầy cô, xa bạn bè, đều để lại cảm xúc xót xa cho tất cả các y bác sỹ và những người đồng hành cùng các bệnh nhi chiến đấu với căn bệnh hiểm nghèo này.

Có những em nhỏ may mắn hơn, sau mỗi đợt điều trị mà đủ sức khỏe, con lại được Nhà trường, Thầy cô giúp đỡ để đến lớp học tập, vui chơi cùng bạn bè. Nhưng hầu hết những bệnh nhi đang điều trị tại Bệnh viện K sẽ phải tạm gác lại ước mơ đến trường của riêng mình để chuyên tâm vào điều trị bệnh, và cũng bởi kinh tế gia đình quá khó khăn, mọi cố gắng của cha mẹ chỉ mong đủ tiền trang trải viện phí, thuốc điều trị và chăm nom cho các con.

Thấu hiểu được nỗi niềm ấy và hơn hết là sự đồng cảm với chính các bệnh nhi thân thương, ngày 01/06 Tết thiếu nhi năm nay, Bệnh viện K phối hợp với các đơn vị từ thiện tổ chức chương trình khai giảng “Lớp học hạnh phúc” dành cho bệnh nhi ung thư.

Tham dự chương trình có PGS.TS Lê Văn Quảng, Phó Giám đốc Bệnh viện K; TS.BS Nguyễn Tiến Quang, Phó Giám đốc bệnh viện; và đại diện lãnh đạo các đơn vị thuộc bệnh viện cùng các bệnh nhi và phụ huynh các con. Ngoài ra, chương trình còn có sự tham dự của đại diện các đoàn từ thiện đồng hành cùng chương trình: Trường liên cấp xanh Tuệ Đức; Trường mầm non Cự Khê, Ngân hàng Eximbank; nhóm từ thiện Minh Tuệ.

PGS.TS Lê Văn Quảng, Phó Giám đốc thường trực Bệnh viện K cũng gửi lời cảm ơn các đơn vị từ thiện đã cùng đồng hành với Bệnh viện thực hiện chương trình ý nghĩa như vậy và mong muốn các nhà hảo tâm tiếp tục đồng hành với bệnh viện. “Ban lãnh đạo Bệnh viện mong rằng, Bệnh viện K không chỉ là nơi điều trị mà sẽ trở thành ngôi nhà, lớp học thứ 2 của các con. Với sự động viên của các Thầy Cô, cùng các y bác sỹ và đoàn từ thiện thì ước mơ của các con sẽ sớm thành hiện thực ....”

“Ngày đầu tiên đi học

Mẹ dắt tay đến trường

Em vừa đi vừa khóc

Mẹ dỗ dành yêu thương ....

... Ngày đầu như thế đó

Cô giáo như mẹ hiền

Em bây giờ cứ ngỡ

Cô giáo là cô tiên

Em bây giờ khôn lớn

Vẫn nhớ về ngày xưa

Ngày đầu tiên đi học

Mẹ cô cùng vỗ về”.

“Được nghe các con cất tiếng hát ca khúc “Ngày đầu tiên đi học” và thấy sự chuẩn bị của Bệnh viện và các đơn vị từ thiện cho phòng học của các con với đầy đủ trang thiết bị như đàn, máy tính, TV, sách vở và đồ dùng học tập; .... tôi và nhiều phụ huynh thật sự rất xúc động . Các con còn nhỏ, không may mắn mắc bệnh hiểm nghèo, bây giờ được đến bệnh viện vừa điều trị vừa học tập như thế này, tôi không biết nói gì hơn. Thay mặt phụ huynh các bệnh nhi, tôi xin gửi lời cảm ơn đến Ban lãnh đạo bệnh viện và các đoàn từ thiện đã thấu hiểu nỗi niềm bậc làm cha, làm mẹ như chúng tôi và hơn hết là chắp cánh cho ước mơ đến trường của các con”. – chị Hoàng Thị Thanh, Hải Phòng đang chăm sóc con trai 9 tuổi điều trị u não tại khoa Nội nhi chia sẻ.

Nhìn sự háo hức, vỡ òa vui sướng của các con khi cánh cửa lớp học hé mở và đón nhận những chiếc cặp có sách vở và đồ dùng tên mình, ai cũng thấu hiểu được đến Trường, đến lớp, gặp Thầy, Cô, bạn bè hạnh phúc đến nhường nào. Có lẽ không cần hỏi các con có vui không nữa vì những ánh mắt ấy đều sáng lên khi được các cô giới thiệu cuốn truyện mới, bài văn hay, ca khúc thân thuộc .... “Con ước mơ sau này lớn lên được làm cô giáo dạy Văn, để giảng bài cho các bạn nhỏ không may mắn như con...” – bé Phạm Hồng A, 9 tuổi vừa vẽ tranh vừa nói.

Cũng trong chương trình PGS.TS Lê Văn Quảng và đại diện các đoàn từ thiện đã trao quà tặng động viên các con nhân ngày Quốc tế thiếu nhi. Ngoài ra Ngân hàng Eximbank và Trường liên cấp Xanh Tuệ Đức đã trao 10 phần quà đặc biệt cho bệnh nhi ung thư có hoàn cảnh khó khăn.

Từ Thứ 3 đến Thứ 6 hàng tuần các con lớp Mầm (dành cho bạn nhỏ 3 – 5 tuổi) và lớp Lá (6 – 10 tuổi) sẽ được các cô giáo Trường Liên cấp Xanh Tuệ Đức, Trường Mầm non Cự Khê và nhóm từ thiện Minh Tuệ dạy các môn học như các con được học ở trường. “Ngoài mong muốn được trang bị thêm kiến thức cho các bệnh nhi, các Thầy, Cô hy vọng rằng những bài học về kỹ năng sống; những câu chuyện về thế giới xung quanh mình sẽ giúp các con luôn lạc quan, tự tin hơn về bản thân mình, có thêm nguồn động viên chiến thắng bệnh ung thư, sớm được trở về bên gia đình thân yêu!”- cô Trần Thị Thành, nguyên Hiệu trưởng Trường Tiểu học Nguyễn Du, đại diện nhóm từ thiện Minh Tuệ chia sẻ.

Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ ThS. BS. Nguyễn Bá Tĩnh, Trưởng phòng Phòng Công tác xã hội Bệnh viện K. Địa chỉ email: drbatinh1974@gmail.com, SĐT: 0913003689.