Bộ Y tế khuyến cáo phòng chống bệnh sởi.1. Đưa trẻ em từ 9 tháng đến 2 tuổi chưa tiêm hoặc tiêm chưa đủ liều vắc xin sởi đến trạm y tế xã, phường để tiêm vắc xin phòng sởi theo Chương trình Tiêm chủng Mở rộng;

2. Đưa trẻ từ 1 tuổi đến 14 tuổi đi tiêm chủng vắc xin phòng bệnh sởi -rubella đầy đủ và đúng lịch trong chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella trên toàn quốc.

3. Bệnh sởi rất dễ lây, không cho trẻ đến gần, tiếp xúc với các trẻ nghi mắc sởi.

4. Khi phát hiện có các dấu hiệu sốt, ho, chảy nước mũi, phát ban cần sớm đưa trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để kịp thời khám, điều trị hạn chế đưa trẻ tới các bệnh viện lớn nhằm tránh tình trạng lây nhiễm sởi từ bệnh viện.

5. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng khi chăm sóc trẻ và đảm bảo các biện pháp tăng cường dinh dưỡng cho trẻ.

Theo số liệu thống kê của Cục Y tế Dự phòng, tính đến ngày 25/01/2015, chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella cho trẻ từ 1 tuổi đến 14 tuổi trên cả nước đã tiêm chủng cho hơn 17 triệu trẻ em an toàn.



BBT.YHTH