Các bệnh viện nỗ lực điều trị sốt xuất huyết Dengue.PGS.TS Lương Ngọc Khuê cũng đề nghị Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương tăng cường chỉ đạo chuyên môn cho các bệnh viện và tư vấn cho người bệnh qua số điện thoại đường dây nóng bệnh viện; chỉ đạo các bệnh viện vệ tinh theo dõi sát những bệnh nhân bị sốt xuất huyết Dengue trên nền một số bệnh mạn tính như tăng huyết áp, tiểu đường…để hạn chế thấp nhất tỷ lệ tử vong. Bên cạnh đó, cũng trong ngày, Cục trưởng Cục quản lý Khám, chữa bệnh đã cử Đoàn công tác của Cục quản lý Khám, chữa bệnh đi kiểm tra và động viên các cán bộ y tế đang làm nhiệm vụ chăm sóc, điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương và chỉ đạo công tác điều trị sốt xuất huyết Dengue của Sở Y tế thành phố Hà Nội.

Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương: Cán bộ, làm việc cả ngày nghỉ





Với nỗ lực đẩy lùi dịch bênh, trong suốt 2 tuần vừa qua, cán bộ, y bác sĩ của bệnh viện đã làm việc tăng cường, làm việc cả thứ 7 và chủ nhật. Hiện, ở Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở I có gần 346 bệnh nhân điều trị trong đó có 242 bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue điều trị nội trú (Đây là những bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo, phải theo dõi diễn biến bệnh). Tại cơ sở II tại xã Kim Chung, Đông Anh hiện có 290 bệnh nhân đang điều trị, trong đó có 29 bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue . Cơ sở này cũng đã tiếp nhận một lượng bệnh nhân đang điều trị các bệnh truyền nhiễm khác tại Bệnh viện để dành cơ sở I điều trị và chăm sóc bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue.



Tiến sĩ Hoàng Văn Tuyết, Phó Giám đốc Bệnh viện cho biết, để hạn chế tình trạng quá tải cũng như tạo những điều kiện tốt nhất cho bệnh nhân, Bệnh viện đã có nhiều nỗ lực như mở thêm buồng khám, đơn vị lấy máu xét nghiệm ngay tại đơn nguyên tái khám cho bệnh nhân; dồn bệnh nhân một số khoa để dành giường cho bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue; bố trí khu riêng cho bệnh nhân khám lại trên tầng 3, ưu tiên khu tầng 1 khám những bệnh nhân mới; dành hội trường để kê thêm 20 giường làm chỗ nằm cho bệnh nhân ngoại trú để trong thời gian chờ được xét nghiệm và được nhân viên y tế chăm sóc, theo dõi. Ngoài ra, Bệnh viện cũng công khai số điện thoại đường dây nóng là 0969241616 để các bệnh viện có thể trao đổi và tư vấn cho người bệnh.





Hà Nội quyết tâm “ba giảm”

Trước thực tế Hà Nội đang gia tăng bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue, Cục quản lý Khám, chữa bệnh đã đề nghị Sở Y tế Hà Nội rà soát các bệnh viện trực thuộc Sở Y tế Hà Nội trong việc thu dung và điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue; cần thiết phải dán nhãn và phân loại bệnh nhân để có theo dõi và xử lý kịp thời. Các bệnh viện cần tăng cường điều trị tại nhà cho bệnh nhân và công khai số điện thoại đường dây nóng để người bệnh có thể hỏi và được tư vấn; các bác sĩ có thể trao đổi và hỗ trợ chuyên môn về điều trị sốt xuất huyết Dengue.

Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền cho biết, mục tiêu của ngành y tế Hà Nội hiện nay là giảm số bệnh nhân mắc mới, giảm tử vong; giảm áp lực của các cơ sở khám, chữa bệnh trong điều trị sốt xuất huyết Dengue.





Sở đã thành lập các tổ xung kích diệt bọ gậy; các tổ giám sát phòng chống dịch sốt xuất huyết Dengue; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc phun và sử dụng hóa chất phun diệt muỗi. Giám đốc Nguyễn Khắc Hiền cũng đề nghị các Trung tâm Y tế phải nắm chắc hình diễn biến của dịch sốt xuất huyết Dengue trên địa bàn; tập huấn cho các đội xung kích diệt bọ gậy; theo dõi sát số bệnh nhân mắc và bệnh nhân đã khỏi bệnh…

Trung tâm Y tế dự phòng tiếp tục tổ chức phun thuốc diệt muỗi ngoài các quận nội thành; đánh giá hiệu quả của việc phun thuốc và kiên quyết xử lý những đơn vị, tổ chức không hợp tác diệt bọ gậy.





Trong công tác điều trị, Giám đốc Nguyễn Khắc Hiền đề nghị rà soát các phòng khám đa khoa có thể tiếp nhận theo dõi bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue. Các bệnh viện tăng cường lọc bệnh nhân từ khoa Khám bệnh và có bàn khám sốt xuất huyết Dengue riêng; tăng cường điều trị ban ngày và điều trị ngoại trú; có dán nhãn, phân loại mức độ bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue để có theo dõi, điều trị kịp thời.

Theo thông tin mới nhận được hiện Hà Nội đã bố trí được thêm 700 giường bệnh để chăm sóc và điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue.

Một số hình ảnh của Cục quản lý Khám, chữa bệnh đi kiểm tra chỉ đạo

và động viên các cán bộ y tế đang làm nhiệm vụ chăm sóc,

điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue

tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương

