Da mặt bị ngứa, nổi đỏ và bong da.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Hiện tượng của bạn theo mô tả trong thư:có lúc rát như phải bỏng, bị nổi đỏ lên sau đó bị hiện tượng bong da, da khô và sần… là những dấu hiệu có thể gặp trong những bệnh lý sau:1. Viêm da dị ứng : gặp ở các bạn có làn da nhạy cảm, da rất dễ bị đỏ, rát, sần sùi và sau đó trở nên tăng sắc tố tại các tổn thương. Tình trạng dị ứng có thể xảy ra với bất kỳ tác nhân nào, chẳng hạn như khẩu trang được giặt bằng xà bông có chứa chất tẩy, tác nhân cọ xát vật lý do thao tác hoặc dụng cụ dùng rửa mặt, chất ô nhiễm trong môi trường…2. Các bệnh da có tình trạng nhạy cảm ánh nắng: điển hình là Lupus đỏ. Đây là một bệnh lý do miễn dịch. Tổn thương có thể chỉ ở ngoài da hoặc lan cả vào trong nội tạng như thận, gan, tim, thần kinh…3, Mề đay : là bệnh dị ứng da do tiếp xúc với thời tiết (nóng, lạnh), thực phẩm (tôm, cua, nhộng tằm,…) trên cơ địa dị ứng. Mề đay có thể cấp tính hoặc mạn tính, với biểu hiện điển hình là ngứa nhiều, các sẩn to nhỏ khác nhau, có thể kết thành mảng.4, Dị dị ứng thời tiếtNhiều người bị dị ứng với thời tiết. Vào những ngày khí hậu thay đổi hoặc là trời quá nóng, quá lạnh các đối tượng này thường xuyên có dấu hiệu da mặt bị đỏ và ngứa hoặc bị ngứa khắp người do bị dị ứng thời tiếtBệnh thận: Trong các bệnh nội thương, suy thận là bệnh hay gây nổi mẩn đỏ và ngứa nhất.Bệnh gan: đây là nguyên nhân hàng đầu khiến cơ thể bị mẩn đỏ gây ngứa, chức năng gan suy giảm khiến gan bị tích tụ độc tố, gây nóng trong dẫn đến biểu hiện thành bệnh.Bệnh cường tuyến giáp trạng: 5% những người bị bệnh cường tuyến giáp trạng gặp phải tình trạng ngứa ngáy, nổi mẩn đỏ.Những bệnh lý khác như tiểu đường, suy tuyến giáp trạng, thiếu máu do thiếu chất sắt… cũng có thể làm nổi mẩn đỏ gây ngứa.- Tuyệt đối không được chà xát, gãi lên những vết mẩn đỏ bởi việc đó có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển khiến cho tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn.- Bạn nên dùng một mảnh vải sạch, thấm ướt nước lạnh rồi đắp lên trên vết mẩn.- Nếu cơ thể có tiền sử dị ứng với thực phẩm, thời tiết, mỹ phẩm,… cần lưu ý để có thể tránh những ảnh hưởng mà bệnh có thể mang lại.– Uống nhiều nước : hao hụt nước hệ thống điều tiết trên da dễ gặp phải trục trặc, da không được cung thời gian ẩm dẫn tới khô rắp, thâm sì và bong vảy. Da khô khiến hiện tượng ngứa càng dữ dội hơn và bệnh dị ứng cũng vì vậy mà xấu dần.- Bổ sung cho cơ thể đầy đủ các loại vitamin khoáng chất, đặc biệt là vitamin C – bởi đây sẽ là chất chống oxi hóa giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.- Kiêng những chất kích thích như rượu, trà, cà phê, thuốc lá, tiêu ớt và thực phẩm tôm, cua, bò, gà, đồ hộp, lạp xưởng, chocolate, trứng, sữa…- Ăn nhiều rau quả, thịt nạc, ngũ cốc,… để tăng lượng, vitamin, kẽm, chất khoáng, chất chống oxy hóa nên thiết. Không chỉ vậy cần ngừa phòng xa các nhóm kích ứng ngứa da, làm cho bệnh dị ứng da trầm trọng hơn như gia vị cay nóng, thức ăn đóng hộp, đồ uống có cồn, chất kích thích,…Để cắt nhanh cơn ngứa, xoa dịu những khó chịu mà những vết mẩn đỏ mang lại, người bệnh có thể tìm tới các loại thuốc kháng histamin theo sự chỉ dẫn của bác sỹ.Thuốc kháng histamin ức chế sự sản sinh histamin và vô hiệu hóa bớt tác nhân gây dị ứng. Tuy nhiên không được lạm dụng thuốc bởi nó có thể mang tới những tác dụng phụ...Bạn nên đến cơ sở chuyên khoa da liễu để được khám và thực hiện các cận lâm sàng cần thiết nhằm có được chẩn đoán chính xác nhất. Từ đó bác sĩ sẽ có chỉ định điều trị cũng như sẽ có các phương thức chăm sóc da thích hợp nhất cho bạn.Chúc bạn mau khỏi!