Hành tây có tác dụng chống ung thư buồng trứng phát triển.Theo Tổ chức Y tế Thế giới, ung thư buồng trứng biểu mô là ung thư buồng trứng phổ biến nhất hiện nay và tỷ lệ sống sót là khoảng 40% trong vòng 5 năm. Còn phần lớn các bệnh nhân (80%) sẽ bị tái phát sau khi hóa trị. Đó là lý do các nhà khoa học đang tìm kiếm một hình thức điều trị hiệu quả hơn.

Mới đây, các chuyên gia nghiên cứu của Đại học Kamumoto Nhật Bản đã phát hiện ra một hợp chất có trong hành tây, có tên là Onionine A, theo họ, nó sở hữu các hoạt tính chống ung thư buồng trứng.

Nghiên cứu được công bố trong các báo cáo khoa học cho thấy hợp chất này làm giảm sự tiến triển của các khối u buồng trứng ung thư ác tính bằng cách can thiệp với chức năng chuyên gia khối u của các tế bào dòng tủy. Mặt khác, các chuyên gia cũng khẳng định, Onionine A có thể cải thiện hiệu quả của thuốc chống ung thư bằng cách tăng khả năng chống tăng sinh các khối u.

Cũng trong một thí nghiệm tiến hành trên chuột, các chuyên gia đã cho thấy khối u buồng trứng suy giảm và tuổi thọ của chuột tăng. Họ cũng đưa ra kết luận Onionine A có trong hành tây có thể thay thế cho điều trị bổ sung đối với các bệnh nhân ung thư buồng trứng. Điều này đã thực sự mở ra cơ hội điều trị cho bệnh nhân ung thư buồng trứng.

Theo Top - sante