Hướng dẫn khám sàng lọc trước tiêm chủng đối với trẻ em.Cập nhật lúc 01:29 08/03/2014

Tạp chí Y học dự phòng số 12/2013 xin giới thiệu cùng Quý độc giả văn bản hướng dẫn khám sàng lọc trước tiêm chủng đối với trẻ em của Bộ Y tế mới ban hành 2/1/2014, hướng dẫn này nhằm mục đích giảm tối đa phản ứng bất lợi có liên quan tới tiêm chủng trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng.

HƯỚNG DẪN KHÁM SÀNG LỌC TRƯỚC TIÊM CHỦNG ĐỐI VỚI TRẺ EM

[Ban hành kèm theo Quyết định số 04/QĐ-BYT ngày 02/01/2014]

Nhằm phát hiện trường hợp bất thường cần lưu ý để quyết định cho trẻ tiêm chủng hay không tiêm chủng vắc xin.• Trẻ có tiền sử sốc hoặc phản ứng nặng sau tiêm chủng vắc xin lần trước như: sốt cao trên 39C kèm co giật hoặc dấu hiệu não/màng não, tím tái, khó thở.• Trẻ có tình trạng suy chức năng các cơ quan (như suy hô hấp, suy tuần hoàn, suy tim, suy thận, suy gan, …).• Trẻ suy giảm miễn dịch (HIV/AIDS, bệnh suy giảm miễn dịch bẩm sinh) chống chỉ định tiêm chủng các loại vắc xin sống.• Các trường hợp chống chỉ định khác theo hướng dẫn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc xin.• Trẻ mắc các bệnh cấp tính, đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng.• Trẻ sốt ≥ 37,5OC hoặc hạ thân nhiệt ≤ 35,5C (đo nhiệt độ tại nách).• Trẻ mới dùng các sản phẩm globulin miễn dịch trong vòng 3 tháng trừ trường hợp trẻ đang sử dụng globulin miễn dịch điều trị viêm gan B.• Trẻ đang hoặc mới kết thúc liều điều trị corticoid (uống, tiêm) trong vòng 14 ngày.• Trẻ sơ sinh có cân nặng dưới 2000g.• Các trường hợp tạm hoãn tiêm chủng khác theo hướng dẫn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc xin.- Bác sỹ, y sĩ : trực tiếp thăm khám cho trẻ và ghi các thông tin của trẻ , trực tiếp đo và ghi kết quả nhiệt độ của trẻ khi không có điều dưỡng viên, hộ sinh viên.- Điều dưỡng viên, hộ sinh viên: Ghi các thông tin của trẻ, trực tiếp đo và ghi kết quả nhiệt độ của trẻ.- Nhiệt kế- Ống nghe- Bảng kiểm trước tiêm chủng cho trẻ em (phụ lục I)- Bảng kiểm trước tiêm chủng cho trẻ sơ sinh (phụ lục II)Các bước thực hiện và điền theo bảng kiểm trước tiêm chủng bao gồm:- Hỏi tiền sử và các thông tin có liên quan- Đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại- Kết luậna. Đối với trẻ được khám sàng lọc tại bệnh viện:- Trường hợp bệnh viện sử dụng bệnh án riêng cho trẻ sơ sinh: toàn bộ nội dung khám sàng lọc (như bảng kiểm) và y lệnh chỉ định tiêm phải được ghi trong hồ sơ bệnh án.- Trường hợp bệnh viện không sử dụng bệnh án riêng cho trẻ sơ sinh: toàn bộ nội dung khám sàng lọc được ghi theo bảng kiểm. Bảng kiểm được lưu trong hồ sơ bệnh án.- Thời gian lưu theo quy định lưu hồ sơ bệnh án.b. Đối với trẻ được khám sàng lọc tại các điểm tiêm chủng khác (trừ bệnh viện): toàn bộ nội dung khám sàng lọc được ghi theo bảng kiểm. Lưu tại các điểm tiêm chủng.Thời gian lưu: 15 ngày.