Hội nghị trực tuyến triển khai công tác y tế năm 2017.YHTH - Chiều 12-1, tại Hà Nội, Bộ Y tế tổ chức Hội nghị trực tuyến triển khai công tác y tế năm 2017 với 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tại hơn 700 điểm cầu tại các tỉnh, quận, huyện, thị xã, thành phố với khoảng trên 12 nghìn đại biểu của cả nước tham dự. Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam đã đến dự hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết, năm 2016 Bộ Y tế đã đề ra và triển khai thực hiện hiệu quả các chương trình, đề án với mục tiêu lấy người bệnh làm trung tâm. Ngành y tế đã đổi mới, đột phá và triển khai đồng bộ các giải pháp hướng tới sự hài lòng của người bệnh; Chỉ số cải cách hành chính của Bộ do Chính phủ công bố đã tăng 9 bậc so với 2015, từ xếp thứ 17/19 bộ, ngành lên thứ 8/19 bộ, ngành; Tỷ lệ dân số tham gia BHYT đạt 81,7%, vượt mục tiêu Quốc hội giao (76%) là 5,7%, vượt mục tiêu Thủ tướng Chính phủ giao (79%) là 2,7%, đã đạt được mốc >80% dân số tham gia BHYT vào năm 2020; Đưa tiền lương vào giá dịch vụ khám, chữa bệnh BHYT tại 36 tỉnh, thành phố, trong đó có Hà Nội, TP Hồ Chí Minh; Sản xuất thành công vắc xin phối hợp sởi – rubella và dự kiến đưa vào tiêm chủng mở rộng từ năm 2017; Thực hiện thành công phẫu thuật nội soi bằng robot cho người lớn; Năm 2016 cũng là năm có em bé đầu tiên ra đời bằng phương pháp mang thai hộ...





Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam và Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến

chủ trì hội nghị. Từ những thành tựu của ngành y tế trong năm 2016, Bộ trưởng Bộ Y tế cũng đề ra các nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu năm 2017 với 9 nhiệm vụ trọng tâm là: (1) Phát triển y tế cơ sở; (2) Giảm quá tải bệnh viện, nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh; (3) Đẩy mạnh công tác y tế dự phòng phù hợp với tình hình mới; (4) Phát triển nguồn nhân lực y tế, tăng cường nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ; (5) Tiếp tục đổi mới toàn diện thái độ, phong cách phục vụ của cán bộ y tế; (6) Tiếp tục đổi mới cơ chế tài chính từ huy động, phân bổ đến sử dụng hiệu quả nguồn tài chính y tế; (7) Tập trung đổi mới, củng cố và hoàn thiện hệ thống tổ chức y tế từ trung ương đến địa phương; (8) Đổi mới mô hình tổ chức, quản lý an toàn thực phẩm, dược, vắc xin, sinh phẩm và trang thiết bị y tế; (9) Tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác truyền thông, giáo dục sức khỏe. Năm 2017, ngành y tế cũng đề xuất thực hiện 14 chỉ tiêu của ngành, tiếp tục nâng số giường bệnh trên 10.000 dân lên 25,5 giường, số người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt 82,2%. Chỉ đạo hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao những kết quả của ngành y tế trong năm 2016 về việc đổi mới toàn diện, nâng cao công tác chăm sóc sức khỏe toàn dân. Ngành y tế đã có nhiều biện pháp không để dịch lớn xảy ra, thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, trình độ chuyên môn của cán bộ y tế tiếp tục được nâng cao, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào khám và điều trị cho người dân, chinh phục nhiều ca mổ khó, nhiều thành công trong lĩnh vực ghép tạng, phẫu thuật bằng robot… Thủ tướng đặc biệt đánh giá cao về chỉ tiêu số người tham gia bảo hiểm y tế đã về đích sớm 4 năm so với kế hoạch đề ra. Tuy nhiên, Thủ tướng Chính phủ cũng chỉ ra một số mặt hạn chế của ngành y tế trong năm qua như tình trạng quá tải bệnh viện chưa được khắc phục căn bản; vẫn còn để xảy ra sự cố đáng tiếc do làm sai quy trình của y bác sĩ; quản trị bệnh viện còn bất cập; vẫn còn tình trạng người nhà bệnh nhân xếp hàng để được nộp tiền; việc xây dựng bệnh viện tuyến trung ương chậm tiến độ, xuất hiện các lợi ích nhóm trong mua sắm đấu thầu trong bệnh viện, công tác quản lý y tế còn yếu gây thất thoát lớn, chính quyền các địa phương chưa quan tâm đến vấn đề an toàn thực phẩm, dịch bệnh tại địa phương, mô hình y tế chưa thống nhất, vẫn còn một bộ phận cán bộ y tế vô cảm với nỗi đau của người bệnh, hay vấn đề về giá thuốc, thủ tục hành chính... Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đề nghị ngành y tế cần tiếp tục đổi mới và có giải pháp mang tính đột phá trong công tác khám chữa bệnh, đổi mới phong cách, thái độ phục vụ, hướng tới sự hài lòng của người bệnh. Đổi mới cơ chế tài chính, quan tâm đến công tác chăm sóc sức khỏe cho người nghèo, người dân ở vùng sâu, vùng xa; Tập trung đẩy nhanh công tác xây dựng bệnh viện tuyến cuối, chuẩn bị sẵn sàng nguồn nhân lực để đưa các bệnh viện vào hoạt động, xây dựng mạng lưới y tế cơ sở với tinh thần mọi người dân đều được chăm sóc sức khỏe, tạo điều kiện phát triển y tế ngoài công lập; Tăng cường công tác quản lý thuốc, vắc xin, sinh phẩm và trang thiết bị y tế. Tiếp tục thực hiện nghiêm các giải pháp, nhiệm vụ trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ; hoàn thiện các văn bản quy phạm để hướng dẫn thực hiện Luật Dược, tăng cường sản xuất thiết bị y tế trong nước.

BBT.YHTH