Khai trương hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng Quốc gia.Sau hơn 30 năm triển khai Chương trình tiêm chủng mở rộng, hơn 600 triệu liều vắc xin đã được tiêm miễn phí cho trẻ em và phụ nữ. Thành công của công tác tiêm chủng mở rộng đã góp phần quan trọng trong việc bảo vệ, nâng cao sức khỏe trẻ em cũng như người dân Việt Nam , góp phần đạt mục tiêu thiên niên kỷ.







Khai trương Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng Quốc gia

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai dịch vụ tiêm chủng gặp không ít khó khăn trong việc quản lý đối tượng do biến động dân số, người dân thay đổi chỗ ở.

Để khắc phục những khó khăn này, từ cuối năm 2015 đến nay, Bộ Y tế đã phối hợp với Tập đoàn viễn thông quân đội (Viettel) xây dựng, triển khai áp dụng Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng Quốc gia.

Hệ thống thông tin quản lý tiêm chủng quốc gia được xây dựng trên công nghệ điện toán đám mây, sử dụng dễ dàng trên cả máy tính bảng, điện thoại thông minh; quản lý, lưu trữ một số lượng lớn thông tin tiêm chủng của trẻ em ở độ tuổi tiêm chủng trên tất cả các trạm y tế cấp phường/xã, quận/huyện và tỉnh/thành phố. Với 10 phân hệ và 166 chức năng sẽ thay thế hoàn toàn báo cáo giấy giúp giảm chi phí, thời gian, đặc biệt là tuyến y tế cơ sở. Cán bộ y tế nắm được tình hình tiêm chủng trên phạm vi cả nước, từng tỉnh, huyện, xã phụ trách nhằm phục vụ cho công tác chỉ đạo, điều hành và triển khai các hoạt động tiêm chủng một cách kịp thời, khoa học, linh hoạt và hiệu quả.

Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng với việc phân cấp quản lý, đảm bảo tính bảo mật cho hệ thống cũng như cho đối tượng người dân tham gia hệ thống. Thông qua hệ thống, lịch sử tiêm chủng của người dân được theo dõi suốt đời. Đặc biệt dù đối tượng tiêm chủng thay đổi chỗ ở vẫn được theo dõi trên hệ thống. Bên cạnh đó là các tiện ích cho người dân như chủ động khai báo thông tin, đăng ký tiêm chủng, hẹn lịch tiêm, nhận tin nhắn nhắc người dân đi tiêm chủng, tra cứu lịch sử tiêm chủng của đối tượng tiêm chủng

“Ứng dụng CNTT trong cung cấp thông tin tiêm chủng, quản lý lịch sử tiêm chủng, thống kê báo cáo, chỉ đạo điều hành là bước đột phá lớn trong ngành y tế nói chung, trong công tác tiêm chủng nói riêng nhằm khắc phục những tồn tại trong công tác tiêm chủng hiện nay”, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá cao hệ thống này, đồng thời yêu cầu Bộ Y tế phối hợp các đơn vị liên quan để có thể lồng ghép quản lý chăm sóc sức khỏe người dân tại tuyến y tế cơ sở vào phần mềm.

Hệ thống Quản lý thông tin Tiêm chủng Quốc gia được áp dụng chính thức từ 24/3, và áp dụng trên toàn quốc từ ngày 1/6/2017. Đến ngày 1/6/2018 sẽ không sử dụng giấy trong tiêm chủng trên 17.000 điểm tiêm chủng trong toàn quốc.



