Kiểm tra chất lượng tinh dịch cho chàng.Tinh dịch là một trong những yếu tố quan trọng để đánh giá khả năng sinh sản của nam giới. Do đó, với mỗi sự thay đổi của tinh dịch cũng đều là những chú ý mà nam giới phải quan tâm.

Tinh dịch là sản phẩm hỗn hợp của nhiều cơ quan nội tiết khác nhau. Trong đó, 10 % là sản phẩm của ống dẫn tinh, 30% sản phẩm đến từ tuyến tiền liệt, 60% từ túi tinh và một số lượng nhỏ chất nhờn đến từ niệu đạo.

Tinh dịch cũng được đánh giá theo chất lượng như tốt- không tốt. Bình thường khi mới xuất tinh tinh dịch có màu trắng đục, đặc sánh như bình thường, trắng trong và loãng sau đó một lúc. Tuy nhiên, cần phân biệt rõ rằng điều đó không hề ảnh hưởng đến chất lượng sinh sản mà chủ yếu là số lượng và chất lượng sống của tinh trùng.

Một số yếu tố để đánh giá tinh trùng có chất lượng tốt

Số lượng tinh trùng ở nam giới bình thường lớn hơn 60 triệu con/ml tinh dịch hoặc ít nhất là hơn 20 triệu con/ml.

Tỷ lệ tinh dịch không hoạt động và chết không vượt quá 20-30 %

Tỷ lệ tinh trùng sống khỏe mạnh và di chuyển chiếm 60% trong đó số tinh trùng di chuyển nhanh và định hướng tốt hướng về trứng chiếm hơn 25%.

Xem thêm:

Chuẩn đoán cơ bản của các bác sĩ với tinh trùng

1.Tinh dịch không có chứa tinh trùng: Thường xuất phát từ những bệnh lý của tinh hoàn phái mạnh như lạc tinh hoàn, tinh hoàn bị teo do bệnh quai bị hoặc những viêm nhiễm tinh hoàn, tắc ống dẫn tinh gây ứ đong tinh dịch. Đối với một số nam giới đi triệt sản bằng cách thắt ống dẫn tinh thì tinh hoàn vẫn có khả năng sinh sản ra tinh trùng nhưng chúng không hề có trong tinh dịch.

2. Số lượng tinh trùng trong tinh dịch quá ít: Nam giới nếu có khoảng dưới 60 triệu tinh trùng/1ml tinh dịch thì khả năng thụ thai thấp nhưng vẫn có thể sinh sản. Tuy nhiên, nếu lượng tinh dịch dưới 20 triệu/ml thì hầu như nam giới không có khả năng thụ thai. Do đó điều này rất nguy hiểm cho sức khỏe sinh sản của nam giới.

3. Chất lượng tinh trùng không đảm bảo: Có nhiều người tuy trong tinh dịch có chứa nhiều tinh trùng nhưng tỷ lệ chết, dị dạng chiếm tỷ lệ cao. Điều này cũng gây tác động đến mong muốn thụ thai của các đấng mày râu.

Nhận biết sớm những dấu hiệu bất thường của tinh dịch giúp nam giới khắc phục được những hậu quả đáng tiếc xảy ra, bảo vệ sức khỏe sinh sản và thế hệ đời sau. Biết thêm nhiều điều thú vị hơn tại yhocvietnam.com.vn