Làm thế nào trị chấy trên đầu.Dùng lược răng khít:

Không dùng chung vật dụng:

Chọn loại dầu gội chuyên dùng để trị chấy:

Trị chấy bằng thảo dược:









Gặp bác sĩ da liễu:



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Một khi loài(chí) đã quyết định “định cư” trên đầu một ai đó thì việc cắt tóc ngắn chẳng có mấy tác dụng. Việc đầu tiên cần làm là loại bỏ hếtbám trên tóc., màu xám hoặc nâu, kích cỡ giống với như hạt trong quả thanh long chúng ta vẫn thường sử dụng. Chúng đẻ trứng và sau khoảng từ 7-10 ngày trứng nở, phát triển nhanh chóng và không ngừng gia tăng về số lượng nếu không có biện pháp ngăn ngừa, tiêu diệt chúng.Chấy sống trong tóc, hút máu để tăng trưởng và đẻ trứng.dính chặt vào tóc nhờ một chất keo do chấy cái tiết ra. Trứng chấy thường bám trên thân tóc cách da đầu khoảng 0,5 – 1cm.Đời sống của chấy dài khoảng hai tháng. Trong thời gian đó, chấy cái đẻ rất nhiều trứng nhưng chỉ có khoảng 50% trứng sống, còn lại là trứng lép.Phương thức di chuyển chính của chúng là đu trên ‘khu rừng tóc’ như một Tarzan tí hon.​Chấy chỉ sống ký sinh trên cơ thể con người và phụ thuộc hoàn toàn vào con người để tồn tại. Vòng đời của loài chấy trải qua ba giai đoạn: chấy trưởng thành, trứng và chấy đang phát triển (còn gọi là kén).​Chấy cái trưởng thành dài khoảng 5 milimet. Trong vòng đời 30 ngày, một con chấy cái có thể đẻ được 130 trứng. Chấy cái trưởng thành chỉ cần giao phối với chấy đực một lần trong suốt thời kỳ sinh sản bởi chúng có thể dự trữ tinh trùng trong một khoang đặc biệt trên cơ thể.Trên thực tế, trong suốt vòng đời, chấy cái sống trên mái tóc, không phải trên da đầu. Chúng bò xuống da đầu khoảng ba lần mỗi ngày để hút máu và mỗi lần ‘ăn’ kéo dài khoảng 15 phút.​Đó là nguyên nhân tại sao bạn khó có thể tìm thấy chấy trên da đầu và cũng khó có thể tìm được trên các sợi tóc bởi, với vận tốc lên đến 23 centimet/ phút.​Chấy có thể sống được tối đa khoảng ba ngày nếu không hút được máu. Như vậy, nếu bạn có thể rời khỏi nhà ba ngày trong một kỳ nghỉ cuối tuần dài, bạn có thể đảm bảo rằng nhà bạn sẽ không còn chấy trừ một số trứng chấy rụng quanh nhà và những con chấy vẫn sống trên đầu bạn.​Tùy theo máu và nhiệt độ cơ thể từng người mà chấy dễ phát triển ở người này hơn người khác.​Chấy thay đổi ký chủ khi nhiệt độ không thích hợp. Thông thường, bé gái dễ bị chấy hơn bé trai.Các nhà nghiên cứu phát hiện thấy, chấy không lây lan do những đụng chạm nhẹ của cơ thể. Thay vào đó, chấy có thể bám sang sợi tóc của người khác nhưng cách này chỉ chiếm tỉ lệ khoảng 7,1%. Trên thực tế, chấy lây lan từ tóc của người này sang tóc của người khác trong những điều kiện cụ thể.​Điều kiện tối ưu nhất là khi mái tóc người bị nhiễm chấy đang di chuyển với vận tốc khoảng 36 milimet/ giây. Khi sợi tóc của người chưa bị nhiễm chấy tiến đến gần và song song với mái tóc bị nhiễm chấy, sợi tóc sẽ di chuyển theo hướng từ đuôi đến đầu con chấy. Cú nhảy của chấy sang mái tóc chưa bị nhiễm chấy giống như cú nhảy lên một chiếc tàu điện đang di chuyển chậm. Mỗi lần như vậy, khi tóc của một người khác ở gần, chấy sẽ đu sang và bám vào sợi tóc bằng chân trước. Một khi con chấy đã bám chắc, nó sẽ tiếp tục đu sang những sợi tóc khác.​Hơn nữa, nếu tóc khô và có độ ẩm thấp, chấy có thể bắn xa ra khỏi mái tóc đến một mét do tác động của tĩnh điện sinh ra khi dùng lược chải tóc. Vì vậy,.​Một lý do khác cần phải tránh chải tóc lúc đã khô là chấy có thể di chuyển rất nhanh trên mái tóc khô nhưng di chuyển rất chậm khi tóc ướt..​Vì chấy đẻ trứng rất nhanh nên đểta cầnTrứng chấy thường bám trên thân tóc cách da đầu khoảng 0,5 – 1cm. Sau đây là các bước cần thực hiện khi nghi ngờ bị có chấy trên đầu:Nếu nghi ngờ bị chấy, hãy nhờ một người thân dùng lược răng khít kiểm tra lại cho chính xác. Trứng chấy cũng không mấy khó khăn để nhân biết. Trứng chấy có màu vàng trắng, hình ô van. Chúng trông hơi giống gàu nhưng không nằm trên da đầu như gàu mà bám chặt vào chân tóc, cách da đầu khoảng 0,5 – 1cm. chấy trưởng thành có kích thướt cỡ hạt mè có màu nâu đỏ. Chỉ nên dùng lược với bìa cứng để bắt chấy vì nếu dùng tay, có thể một số trứng chấy vẫn còn bám lại dưới móng tay của bạn.Nếu có người thân trong nhà bị chấy, hãy cho họ dùng riêng lược với những người khác. Ngoài ra cũng không được dùng chung nón, khăn quàng, đồ cột tóc, kẹp tóc, … và cũng hạn chế nằm ngủ chung với người bị chấy.Xoa đều dầu gội lên tóc ướt. Để yên trong 10 phút. Đó là thời gian khá dài để ở trong phòng tắm. Do vậy tốt hơn hết là tăm trong bồn tắm, nơi bạn có thể nằm đọc báo hay nghe nhạc trong khi để dầu gội thấm đều lên tóc. Xả sạch dầu gội bằng nước lạnh. Sau đó xả lại với hỗn hợp 50% nước và 50% giấm. Giấm có tác dụng tiêu diệt hết các trứng chấy bám trên tóc. Chà sát mạnh tóc với hỗn hợp này trong vài phút, sau đó xả kỹ với nước vì giấm để lại mùi rất khó chịu. Mười ngày sau lần gội đầu tiên, gội lại lần thứ hai. Nếu không có kết quả, hãy pha nửa tách giấm với nửa tách dầu ô liu. Khoảng một giờ trước khi tắm, thoa đều dung hỗn hợp này lên tóc, quấn khăn quanh đầu. Sau một giờ, gỡ khăn ra, gội lại với dầu gội bình thường.Đa phần trường hợp sẽ đạt kết quả khả quan sau khi thực hiện tốt việc tẩy chấy bằng dầu gội. Tuy nhiên một số trường hợp nặng cần kết hợp dùng các loài thảo dược.- Pha 20 giọt tinh dầu trà, 10 giọt tinh dầu hoa hồng, 15 giọt nước cốt chanh hay tinh dầu cây oải hương với 4 muỗng canh tinh dầu cải.- Thoa hỗn hợp này lên đầu khi tóc còn khô.- Dùng khăn quấn kín tóc.- Sau một giờ, tháo khăn ra và gội lại sạch với dầu gội thông thường.Trường hợp bạn bị dị ứng với các loại dầu hội và thảo dược trên, da đầu bắt đầu bị nứt nẻ hay sưng tấy, bạn nên tìm đến nhờ sự giúp đỡ của bác sĩ.Chúc bạn thành công.