Mibeserc 16 mg là thuốc gì? Chỉ định,liều dùng,tác dụng phụ của thuốc.Thông tin thuốc Mibeserc 16 mg

Chỉ định của thuốc Mibeserc 16 mg

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Mibeserc 16 mg

Chống chỉ định của thuốc Mibeserc 16 mg

Tác dụng phụ của thuốc Mibeserc 16 mg

Bài liên quan:

có thành phần : Betahistidine dihydroclorid 16mgCHỈ ĐỊNHHội chứng Meniere được xác định theo các triệu chứng chủ yếu sau đây:Chóng mặt (hoa mắt chóng mặt kèm buồn nôn/nôn)Nghe khó hoặc mất thính giácÙ tai (cảm nhận âm thanh bên trong tai không đủ tương ứng so với âm bên ngoài)Điều trị triệu chứng chóng mặt tiền đình (cảm thấy chóng mặt, thường kèm theo buồn nôn hoặc nôn, thậm chíngay khi đứng yên)DƯỢC LỰC HỌCBetahistin có tác dụng chủ vận trên histamin H1 và đối kháng trên histamin H3, đặc biệt không có hoạt tính H2.Betahistin làm giãn cơ vòng tiền mao mạch, làm gia tang lưu lượng máu ở tai trongThuốc kiểm soát tính thấm của mao mạch tai trong, do đó loại trừ sự tích tụ nội dịch bạch huyết tai trong. Thuốccũng cải thiện tuần hoàn não, làm gia tăng lưu lượng máu ở động mạch cảnh trong. Vì vậy, trên lâm sang betahistin có hiệu quả trong việc giảm chóng mặt và hoa mắt.DƯỢC ĐỘNG HỌCBetahistin được hấp thu nhanh và hoàn toàn sau khi uống. Thuốc được thải trừ phần lớn qua nước tiểu dướidạng acid 2-pyridylacetic trong 24 giờ sau khi uống. Không thấy có dạng betahistin nguyên vẹn.Nếu bệnh nhân quên dùng thuốc: không dùng gấp đôi liều để bù vào liều đã quên.Betahistin 8 và 16mg: liều cho người lớn là mỗi ngày 24- 48mg, được chia làm nhiều lần uống trong ngày.Viên nén 8mg: 1-2 viên mỗi lần, 3 lần mỗi ngày.Viên nén 16mg: ½ – 1 viên mỗi lần, 3 lần mỗi ngày.QUÁ LIỀUMột vài trường hợp quá liều đã được báo cáo. Một số bệnh nhân bị các triệu chứng từ nhẹ đến vừa khi dùngliều lên đến 728mg (như buồn nôn, buồn ngủ, đau bụng). Các biến chứng nghiêm trọng hơn (như co giật, biếnchứng ở phổi hoặc tim) được thấy trong những trường hợp quá liều betahistin do cố ý đặc biệt trong phối hợpvới các thuốc được cho quá liều khác. Điều trị quá liều nên bao gồm cả các biện pháp hỗ trợ cơ bản.Không dùng betahistin nếu bị quá mẫn cảm với hoạt chất hay bất kỳ tá dược nào của thuốc hoặc nếu bị u tuyến thượng thận được biết như u tế bào ưa crôm.Đã có báo cáo về một vài tác dụng phụ. Rất hay xảy ra (≥ 1/10) Thường xảy ra (≥ 1/100 đến < 1/10) Không thường xuyên (≥ 1/1,000 đến < 1/100) Hiếm khi xảy ra (≥ 1/10,000 đến < 1/1000) Rất hiếm khi xảy ra (< 1/10,000) Hệ thần kinh: thường xảy ra: nhức đầu Hệ tiêu hóa: : thường xảy ra: buồn nôn và khó tiêu Hệ miễn dịch: phản ứng quá mẫn cảm Hệ thần kinh: mất ngủ Hệ tim mạch: đánh trống ngực. Thông báo cho bác s ĩ nh ững tác dụng ph ụ khi dung thu ốc.