Mẹo tính khẩu phần ăn cực chuẩn mà đơn giản.Thịt: Lòng bàn tay Độ dày của miếng thịt này tương tự như độ cao của hộp đựng danh thiếp Một phần thịt sẽ có kích thước bằng một lòng bàn tay (trừ các ngón). Để có một phần protein cỡ này mỗi bữa - bạn nên chia nhỏ lượng protein trong suốt cả ngày vì với lượng nhỏ và đều đặn cơ thể sẽ dễ tiêu hóa hơn. Nhưng đừng ăn quá 500g thịt đỏ mỗi tuần. Hãy chọn những protein như cá hoặc đậu. Cá trắng: Cả bàn tay Đối với cá trắng, một phần ăn có thể có kích thước bằng một bàn tay duỗi thẳng, gồm cả các ngón tay – khoảng 150g với 100 calo. Các loại cá trắng như cá tuyết, cá haddock hay pollock rất ít mỡ và calo. Những loại cá này chỉ chứa lượng nhỏ omega-3, nhưng là nguồn selen rất tốt, có vai trò quan trọng đối với hệ miễn dịch cũng như sức khỏe của lông tóc móng. Rau bina sống: Hai vốc tay Đây là lượng rau bina sống mà bạn cần cho một trong năm phần ăn mỗi ngày (8 g) – cụ thể là nguyên một túi – và cỡ suất này được áp dụng cho mọi loại lá rau salad. Trái cây nhỏ: Hai lòng bàn tay khum lại Một túi việt quất nặng khoảng 250g, là 3 phần ăn – vì thế bạn không phải ăn hết cả túi Một trong 5 phần ăn mỗi ngày (80g) của trái cây nhỏ như quả mọng (hoặc trái cây lớn xứt miếng trong món salat trái cây) tương đương với lượng đựng vừa trong hai lòng bàn tay khum lại. Một lượng như vậy sẽ bổ sung khoảng 90 calo còn với nho là 161 calo. Rau: Một nắm tay Hai lần lượng súp lơ xanh này sẽ được tính là 2 trong 5 phần rau và trái cây mỗi ngày, tuy nhiên sự đa dạng là điều quan trọng nhất. Để tính là một trong 5 phần rau mỗi ngày (80g), thì một suất rau cần có kích thước ít nhất bằng cỡ nắm tay của bạn. Mì sống: Một nắm tay Carbonhydrat, cung cấp năng lượng và chất xơ, chỉ nên chiếm 1/4 khẩu phần ăn. Lượng này trông có vẻ nhỏ, nhưng mì sẽ tăng gấp đôi trọng lượng khi nấu chín, vì nó hút nước. Lượng mì này tương đương 75g, cung cấp 219 calo. Một suất gạo sống cũng có kích thước bằng một nắm tay. Hạt vỏ cứng: Lòng bàn tay Một suất hợp lý là bằng với lượng bạn có thể đựng trong một lòng bàn tay khum Hạt có vỏ cứng và các loại hạt là món ăn vặt tốt, giúp no bụng và chứa các chất béo không no tốt cho tim, nhưng chúng cũng chứa nhiều calo vì thế hãy ăn nhấn nhá thôi nhé. Khoai tây: Một nắm tay Lượng khoai tây này là 180g, cung cấp 175 calo, nhưng khoai tây bỏ lò có thể to gấp đôi – vì thế nên chia bớt cho người khác. Một suất carbonhydrat sẽ cung cấp khoảng 200 calo. Đây cũng là cỡ suất ăn cho khoai lang, nhưng không giống khoai tây, có thể tính khoai lang là một trong 5 phần rau và trái cây hàng ngày. Cá có dầu: Lòng bàn tay Giống như thịt, một phần ăn của cá có dầu như cá hồi, cá thu hoặc cá trích sẽ có kích thước bằng lòng bàn tay bạn. Miếng phi-lê này nặng khoảng 100g và sẽ cung cấp khoảng 200 calo. Một suất mỗi tuần sẽ cung cấp cho bạn đủ lượng a xít béo omega-3 tốt cho tim. Nếu không cần phải giảm cân thì 1 suất lớn hơn cũng không gây bất kì tác hại nào. Bơ: Đầu ngón tay cái Mọi loại chất béo như bơ, dầu, bơ lạc... chỉ nên có cỡ phần ăn không lớn hơn một thìa cà phê, hoặc bằng kích thước của đầu ngón tay cái và không quá 2 - 3 phần ăn mỗi ngày. Sô cô la: Ngón trỏ Một miếng sô cô la có kích thước bằng ngón tay trỏ (tương đương 20g)s ẽ cung cấp khoảng 100 calo. Nếu bạn hơi to cao hơn bạn có thể ăn nhiều hơn một chút, và đây sẽ là lượng thích hợp Pho mát: Hai ngón tay cái Lượng pho mát chỉ nên khoảng 30g, bằng chiều dài và chiều dày của hai ngón tay cái. Sẽ có khoảng 125 calo ở đó, cung cấp 1/3 lượng canxi hàng ngày. Nhờ cách này bạn có thể dễ dàng ăn 100 calo mà không phải suy nghĩ.

Pho mát nên khoảng 30g, bằng chiều dài và chiều dày của hai ngón tay cái (trái). Một miếng bánh ngọt nên dài và rộng bằng hai ngón trỏ (phải). Một miếng bánh ngọt nên dài và rộng bằng hai ngón tay trỏ. (Một đầu có thể hơi lớn hơn hai ngón tay nếu bạn cắt bánh theo hình hoa thị). Cỡ bánh này sẽ cung cấp khoảng 185 calo - 200 tuỳ cân nặng của cơ thể - và là tiêu chuẩn cho món tráng miệng hoặc ăn vặt.

Theo DM