Người bệnh viêm đại tràng có uống được sữa ensure không?.Người bị bệnh viêm đại tràng có uống được sữa ensure không? Vì không phải loại sữa nào cũng phù hợp, hỗ trợ điều trị bệnh này hiệu quả. Vậy nên, bạn cần phải dành thời gian tìm hiểu và nắm rõ những nội dung được tapchidongy.org chia sẻ dưới đây để có câu trả lời chính xác.

Giải đáp: Bệnh viêm đại tràng có uống được sữa ensure không?

Ensure là một loại sữa chứa nhiều thành phần vitamin và khoáng chất có tác dụng bổ sung các loại chất dinh dưỡng cho cơ thể. Giúp người bệnh nâng cao hệ miễn dịch, kích thích sự phát triển của các cơ và xương, cải thiện tình trạng sụt cân, mệt mỏi, ăn uống kém.

Theo các chuyên gia dinh dưỡng, đối với những người bị bệnh viêm đại tràng, hoặc đang điều trị triệu chứng ăn uống kém, sụt cân, muốn tăng cường sức khỏe thì dùng sữa ensure là rất phù hợp. Bởi trong sữa ensure có nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể, góp phần tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch và cả khả năng hấp thu dinh dưỡng.

Đồng thời, sữa ensure có hàm lượng axit thấp 0,1% so với lượng axit trong đại tràng cho nên những người bị viêm đại tràng có được uống sữa ensure trong điều trị bệnh. Nhưng vẫn cần phải có cách uống phù hợp và khoa học theo những chỉ định của chuyên gia, bác sĩ.

Liều lượng và cách sử dụng sữa ensure phù hợp với người bệnh

Mặc dù người bị viêm đại tràng có nên uống sữa ensure nhưng khi dùng thì vẫn cần phải có chế độ cũng như cách uống hợp lý. Dưới đây sẽ là hướng dẫn sử dụng được các chuyên gia khuyến cáo khi dùng ensure:

Đối với sữa ensure bột, người bệnh sử dụng 6 muỗng hòa với 195ml nước sôi để nguội khoảng 30 – 40 độ C.

Trẻ em 10 tuổi sử dụng ½ muỗng pha với nước ấm.

Tốt nhất nên uống sữa ensure sau khi ăn khoảng 1 giờ, không sử dụng sữa ensure khi đói bởi điều này sẽ ảnh hưởng đến dạ dày.

Không nên sử dụng sữa ensure quá nhiều lần trong ngày, nên uống hết hàm lượng sữa khi pha.

Chỉ được dùng sữa ensure ở dạng uống không được truyền qua tĩnh mạch.

Người bị viêm đại tràng nên uống sữa ensure từ 1 – 2 ly/ngày để tăng sức đề kháng cho cơ thể.

Ngoài việc người bệnh hiểu rõ hơn về viêm đại tràng uống sữa được không, thì cũng nên biết trong quá trình sử dụng sữa cũng cần có cách bảo quản để không làm hỏng hay mất đi dưỡng chất của ensure. Cụ thể là hộp sữa cần phải được đậy kín sau khi bóc, để ở nơi khô ráo và cố gắng chỉ dùng trong 3 tuần. Đối với sữa bột đã pha thì nên sử dụng luôn, không để quá lâu.

Bên cạnh đó, người bệnh nên lưu ý rằng ensure là sữa, không phải thuốc hay chứa thành phần đặc trị bệnh viêm đại tràng. Cho nên không thể thay thế được các loại thuốc trị bệnh, quá trình sử dụng sữa có hiệu quả hay không cũng còn tùy vào cơ địa của từng người.

Bệnh viêm đại tràng có uống sữa được không?

Trên thực tế có không ít người bệnh cho rằng bị viêm đại tràng có nên uống sữa. Tuy nhiên hầu hết trong sữa có chứa khoảng 2 – 8% đường lactose – một chất không tốt cho người bị viêm đại tràng.

Khi dung nạp vào cơ thể, đường lactose phân chia thành đường galactose và glucose. Vì cơ chế lên men lactase trong ruột non, người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng như: tiêu chảy, rối loạn tiêu hóa, khó tiêu, buồn nôn, chướng bụng và khó chịu ở vùng hậu môn.

Do vậy việc sử dụng sữa tươi hoặc sữa tươi có nguồn gốc từ động vật là không phù hợp, ảnh hưởng đến sức khỏe. Thay vào đó, người bệnh có thể sử dụng sữa chua và sữa đậu nành.

Sữa chua

Trong sữa chua chứa các lợi khuẩn: Lactobacillus Acidophilus (cân bằng hệ tiêu hóa bởi quá trình tạo ra acid lactic và hydroperoxide); Bifidobacterium Bifidum và Bifidobacterium Breve (ngăn chặn sự xâm nhập của vi khuẩn, tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể) và Bacillus Coagulans (điều trị rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy). Đối với loại sữa chua, người bệnh không sử dụng vượt quá 250ml/ngày.

Sữa đậu nành

Trong sữa đậu nành có chứa nhiều vitamin nhóm A, B, D, K, và các men có lợi cho đường tiêu hóa. Vì vậy đây là thức uống phổ biến, an toàn, tiết kiệm cho người bị bệnh viêm đại tràng. Tuy nhiên cũng cần phải lưu ý khi chế biến loại sữa này không nên cho đường vào để hạn chế tình trạng khó tiêu, tiêu chảy khi sử dụng.

Bên cạnh đó người bệnh cũng không nên uống sữa đậu nành nhiều lần trong ngày, tốt nhất mỗi ngày uống 1-2 ly. Thời điểm uống thích hợp nhất là vào buổi sáng sau khi ăn khoảng 30 phút, hoặc sau khi ăn nhẹ để cơ thể hấp thụ được dưỡng chất tốt nhất và không nên uống khi đói.

Trên đây là toàn bộ thông tin bệnh viêm đại tràng có uống được sữa ensure không? Hy vọng với những chia sẻ trên, đã giúp người bệnh có thêm hiểu biết về sự bổ dưỡng và cách dùng hiệu quả của dòng sữa này để đưa ra lựa chọn phù hợp.