Phát hiện sớm ung thư đại trực tràng.



Ung thư đại trực tràng thường có một số dấu hiệu: chảy máu hậu môn, đau bụng co cứng, thay đổi thói quen đi tiêu với táo bón xen kẽ tiêu chảy, tính chất của phân không đồng nhất. Khi bệnh tiến triển nặng, có thể gây mệt mỏi kéo dài, bụng đầy hơi, đau dai dẳng, sụt cân hoặc thiếu máu không rõ nguyên nhân, vàng da, gan to do di căn. Khoảng 10% bệnh nhân có dấu hiệu như dịch tiết âm đạo trong phân ở nữ hoặc phân có ở trong nước tiểu.



Ung thư có thể xuất phát từ bất kỳ vị trí nào của đại trực tràng, phần lớn bắt nguồn từ các polyp. Polyp lúc đầu thường nhỏ và sinh sản chậm, không gây triệu chứng. Theo thời gian một vài polyp có thể hóa ác trở thành ung thư. Do đó nên tầm soát các polyp có tiềm năng ác tính trước khi chúng trở thành ung thư.



Có thể sàng lọc phát hiện sớm ung thư đại trực tràng bằng xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân ở những người có nguy cơ cao, người dân từ 50 tuổi trở lên, thực hiện mỗi năm một lần. Đặc biệt, nội soi toàn bộ đại tràng là phương pháp tầm soát tốt nhất hiện nay, nên bắt đầu ở tuổi 50 cùng với xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân. Hải Minh