Sức trẻ của một tạp chí khoa học.YHTH - Chặng đường 61 năm hình thành và phát triển của Tạp chí Y học Thực hành là cầu nối không thể thiếu của các thế hệ các nhà khoa học y học.

Hơn 6 thập kỷ qua, lớp lớp thế hệ của Tạp chí Y học Thực hành (TCYHTH) đã nỗ lực vươn lên khẳng định tài năng và trí tuệ của mình. Những cán bộ trẻ của 50, 60 năm trước bây giờ đã là những người “xưa nay hiếm”…. Nhưng dường như có một sợi dây vô hình đã gắn kết tất cả, tre già măng mọc, sức trẻ và đam mê cháy bỏng truyền sang những thế hệ hôm nay để khẳng định một chân lý: Cuộc sống là cống hiến.





Năm 2016, đánh dấu 61 năm trưởng thành và phát triển, lần đầu tiên TCYHTH đã xuất bản thêm ấn phẩm đặc biệt, song ngữ Việt - Anh. Nhận thức rõ vai trò của tri thức trong giai đoạn hội nhập với khoa học y học thế giới, tiến sĩ Nguyễn Vĩnh Hưng, Phó tổng biên tập giao nhiệm vụ cho các bạn trẻ bằng mọi giá phải làm chủ kiến thức với tinh thần học tập suốt đời. Bản thân tiến sĩ Nguyễn Vĩnh Hưng, người thành thạo Tiếng Anh, Tiếng Pháp đã tự mình đi đầu phong trào bằng cách đăng ký học tiếng Tây Ban Nha để mở rộng chương trình hợp tác khoa học với nước bạn CuBa. Hưởng ứng phong trào, Đoàn Thanh niên tạp chí đã lập tức triển khai các hoạt động cụ thể với nhiều sáng kiến. Lớp học ngoại ngữ được mở ngay tại tòa soạn. Những cán bộ của tạp chí tốt nghiệp các trường ngoại ngữ làm “thầy” hỗ trợ những đồng nghiệp nâng cao trình độ tiếng Anh chuyên ngành.







Những đoàn viên tốt nghiệp chuyên ngành y học, báo chí tự nguyện dành thời gian hướng dẫn bổ sung những kiến thức còn thiếu cho nhau. Ngay trong buổi giao ban hàng tuần, những bạn trẻ chia sẻ với nhau những kinh nghiệm, nỗ lực tự học để hoàn thiện bản thân. Với số lượng cán bộ trẻ chiếm hơn 50% số cán bộ của Tạp chí, trong đó tất cả đều có trình độ đại học và trên đại học. Một số cán bộ có trình độ cử nhân, dù công việc bận mải, vẫn đang theo học chương trình thạc sỹ để nâng cao trình độ và kiến thức của bản thân đáp ứng yêu cầu ngày càng phát triển của Tạp chí. Anh Nguyễn Thái Đức - Trưởng ban Trị sự của Tạp chí tâm sự: “Hưởng ứng phong trào học tập do lãnh đạo tạp chí phát động, chưa bao giờ không khí học tập ở tạp chí lên cao như hiện nay, đặc biệt đối với đoàn viên thanh niên”. Những đoàn viên thanh niên của Tạp chí hôm nay với lý tưởng sống là cống hiến cho khoa học và trách nhiệm với cộng đồng. Với đặc thù ngành báo nhưng lại phục vụ y học, mỗi cán bộ mang trong mình nghị lực xông pha của một nhà báo và trái tim nhân hậu của một người bác sỹ. Hàng năm, Đoàn thanh niên của Tạp chí luôn tổ chức những chương trình về nguồn, những chuyến thiện nguyện mang theo tình yêu và trái tim đến với những miền quê nghèo trên khắp cả nước. Cuối năm 2016, Đoàn Thanh niên Tạp chí đã phối hợp cùng Đoàn công tác Bệnh viện E Trung ương tổ chức khám bệnh, tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc và tặng quà cho đồng bào hai huyện Đồng Văn và Mèo Vạc tỉnh Hà Giang. Đoàn đã khám và phát thuốc miễn phí cho bà con có hoàn cảnh khó khăn. Trong đó, khám tổng quát cho 1.206 lượt người, trao tặng nẹp, vít, bộ đèn khám tai mũi họng cho Bệnh viện Đa khoa huyện Mèo Vạc. Những thiết bị này sẽ giúp bà con được hưởng dịch vụ y tế tốt hơn. Ngoài ra, đoàn đã tặng quà cho một số gia đình đặc biệt khó khăn, các cụ già neo đơn không nơi nương tựa và tặng đồ dùng học tập cho các em học sinh trường Phổ thông Dân tộc Bán trú và Trung học Cơ sở xã Nậm Ban. Anh Nguyễn Văn Mạnh, một đoàn viên trẻ chia sẻ: “Mỗi chuyến đi thiện nguyện, ấn tượng lớn nhất của chúng tôi là hình ảnh những bà mẹ tắm cho con ở những vũng nước mưa, là những nụ cười trẻ thơ đầy ám ảnh. Và chúng tôi tự hứa với mình sẽ phải quay trở lại nơi đây, làm một việc dù nhỏ bé cho đồng bào”. Đó là những chuyến đi về Cao Bằng, Yên Bái cùng đoàn bác sĩ Bệnh viện Việt Đức và nhóm chuyên gia Hoa Kỳ để khám, phẫu thuật cho trẻ em, bệnh nhân nghèo của tỉnh Yên Bái và các khu vực lân cận. Mang đến niềm hy vọng cho người bệnh nghèo. Bên cạnh đó, Đoàn thanh niên còn tham gia các chương trình chung với Đoàn Thanh niên Bộ Y tế như chương trình hiến máu mang tên “Blouse trắng vì người bệnh cần được truyền máu" kết hợp với Bệnh viện E TW và Viện Huyết học truyền máu TW. Mỗi hoạt động đều mang những ý nghĩa nhân văn cao cả. Nhớ về nguồn cội, sống có trách nhiệm với cộng đồng và lịch sử, Ban chấp hành Đoàn Thanh niên của Tạp chí tự tổ chức và mời các chuyên gia, các nhân vật lịch sử, các đạo diễn phim nổi tiếng về nói chuyện chuyên đề với thanh niên vào những dịp đặc biệt như ngày thành lập Đoàn 26/3 hay ngày Thống nhất đất nước 30/4… Đó là lúc những người trẻ nhìn về quá khứ để tự hào và cũng để tự đánh giá những nỗ lực của bản thân, sao cho xứng đáng với xương máu cha ông đã ngã xuống. Từ phong trào học tập, trau dồi kiến thức đến việc tu dưỡng đạo đức, lối sống, đối với mỗi đoàn viên YHTH, hạnh phúc là cống hiến, là trách nhiệm với cộng đồng. Khát vọng ấy mang đến cho mỗi người trẻ của TCYHTH những trải nghiệm và vốn sống, khiến họ trưởng thành và cống hiến nhiều hơn cho xã hội.

Thái Huyền