Thuốc Berzosertib cho thấy có triển vọng trong thử nghiệm lâm sàng đầu tiên.Thuốc Berzosertib cho thấy có triển vọng trong thử nghiệm lâm sàng đầu tiên

Berzosertib, một loại thuốc nhắm mục tiêu ATR, cải thiện tỷ lệ sống không tiến triển kết hợp với hóa trị liệu ở bệnh nhân ung thư buồng trứn.







Trong thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên đầu tiên, một loại thuốc nhắm vào protein cần thiết cho các tế bào ung thư để duy trì sự phát triển và phân chia của chúng đã cho thấy sự hứa hẹn đáng kể khi kết hợp với hóa trị liệu ở những bệnh nhân mắc một dạng ung thư buồng trứng phổ biến, báo cáo của Viện Ung thư Dana-Farber .





Như chi tiết trong một bài báo được xuất bản trực tuyến hôm nay bởi The Lancet Oncology , bệnh nhân ung thư buồng trứng buồng trứng biểu mô cao (HGSOC) đã được điều trị bằng thuốc, berzosertib và hóa trị liệu đã sống lâu hơn trước khi bệnh của họ bắt đầu xấu đi so với những người được điều trị bằng hóa trị một mình. Các phát hiện có thể tạo tiền đề cho việc thử nghiệm berzosertib - chất ức chế protein ATR - trong một loạt các bệnh ung thư khác, các nhà điều tra cho biết.





"Kết quả của chúng tôi trong thử nghiệm giai đoạn 2 cho thấy ức chế ATR kết hợp với hóa trị liệu có khả năng mang lại lợi ích đáng kể cho bệnh nhân mắc HGSOC kháng hóa trị và, có khả năng, các loại khối u khác trong đó ATR đóng vai trò chính", tác giả chính của nghiên cứu cho biết. , Panagiotis Konstantinopoulos, MD, Tiến sĩ, giám đốc nghiên cứu tịnh tiến, Ung thư phụ khoa, tại Dana-Farber.









Berzosertib được thiết kế để tận dụng một trong những lỗ hổng rõ ràng nhất của một số tế bào ung thư. Giống như một máy kéo chạy không ngừng, một tế bào khối u, được thúc đẩy bởi một sự bắt buộc liên tục để sinh sôi nảy nở, có thể cần phải sửa chữa thường xuyên. Trong một tế bào khối u, liên quan đến việc sửa chữa các chuỗi DNA bị hỏng.





HGSOC, giống như các loại ung thư khác, phụ thuộc rất nhiều vào protein ATR trong việc thực hiện những sửa chữa đó. Sự phụ thuộc đó càng trở nên lớn hơn khi những căn bệnh ung thư này được điều trị bằng hóa trị liệu, làm gián đoạn khả năng sao chép DNA của các tế bào.





Konstantinopoulos giải thích: "Sự tăng trưởng không kiểm soát của các tế bào ung thư gây ra căng thẳng rất lớn cho quá trình sao chép DNA". "ATR giúp họ sống sót qua sự căng thẳng đó: công việc của họ là phối hợp tạm dừng chu kỳ tế bào để kiểm tra xem DNA có còn nguyên vẹn hay cần sửa chữa hay không. Các loại thuốc ức chế ATR - làm mất các tế bào khối u của việc sửa chữa như vậy - có khả năng đặc biệt hiệu quả trong một số bệnh ung thư. "





Trong nghiên cứu, các nhà điều tra tại 11 trung tâm ung thư trên cả nước đã tuyển chọn 70 bệnh nhân mắc HGSOC có khả năng kháng hóa trị liệu dựa trên bạch kim. Một nửa số người tham gia được chỉ định ngẫu nhiên để nhận được chất hóa học tiêu chuẩn gemcitabine một mình và một nửa nhận gemcitabine kết hợp với berzosertib.





Thời gian sống trung bình không có tiến triển trung bình của bệnh nhân chỉ dùng gemcitabine - giai đoạn bệnh của họ đã hồi phục hoặc ổn định - là 14,7 tuần. Đối với những người nhận gemcitabine và berzosertib, đó là 22,9 tuần. Trong số những bệnh nhân có khối u kháng bạch kim nhất (tức là những người đã tiến triển trong vòng 3 tháng kể từ hóa trị liệu dựa trên bạch kim trước đó), sự khác biệt thậm chí còn lớn hơn: 9 tuần đối với gemcitabine so với 27,7 tuần đối với gemcitabine và berzosertib.





Tác dụng phụ tương tự nhau ở hai nhóm. Tuy nhiên, những người được điều trị kết hợp có tỷ lệ giảm tiểu cầu cao hơn, hoặc mức tiểu cầu trong máu thấp.









Nguồn: Tài liệu được cung cấp bởi Viện Ung thư Dana-Farbe