Thực dưỡng dành cho quý ông !!!.Các nhà khoa học đã nghiên cứu và liệt kê ra một số loại thực phẩm cực kỳ tốt cho quý ông, đặc biệt kích thích và thúc đẩy ngọn lửa yêu đương luôn mãnh liệt. Vậy thì bạn đâu cần phải tìm đâu xa, hãy cố gắng thực hiện những món ăn dưới đây thường xuyên hơn, chắc chắn bạn sẽ không khỏi bất ngờ.

Hàu sống: Theo y học cổ truyền, thịt hàu có vị ngọt mặn, tính mát, không độc, có tác dụng tráng dương, bổ tinh, tư âm dưỡng huyết, ăn vào trị được chứng mất ngủ do nhiệt, người nóng khô khát, hoa mắt, chóng mặt. Hàu rất nhiều kém, hàm lượng kẽm trong Hàu giúp làm tăng khoái cảm, khắc phục tình trạng nhược dương, rối loạn chức năng cương dương ở nam giới, giúp quý ông tự tin hơn trong quan hệ vợ chồng.

Chuối : Chuối là nguồn cung cấp vitamin B tuyệt vời. Đây là loại sinh tố rất cần thiết để tăng năng lượng cho cơ thể, giảm căng thẳng, lưu thông máu, giải tỏa stress rất tuyệt vời, một loại axit amin cần thiết cho sản xuất serotonin, một loại hormone rất cần thiết cho nam giới. Chuối cũng là thực phẩm có nhiều kali nhất, được dùng để sản sinh ra testoterone, kích thích tố nam để duy trì bản lĩnh phái mạnh.

Hạt Macca: Cũng như chuối, trong hạt macca chứa lượng vitamin B rất dồi dào, giúp tăng mức năng lượng, lưu thông máu và giảm căng thẳng, vốn là điều mà các quý ông của chúng ta luôn luôn cần. Loại hạt bổ dưỡng này được ví như ” viagra tự nhiên ” bởi tác dụng kích thích ham muốn của nó.

Thịt bò: Thịt bò chứa hàm lượng Carnitine cao, được sử dụng để chuyển hóa chất béo, đây là một axit amin có thể giúp tăng trưởng cơ bắp, tái sản xuất mạnh mẽ testosterone ở nam giới lớn tuổi.

Các loại hạt: hạt bí ngô và hướng dương cũng bổ xung lượng kẽm trong cơ thể. Kẽm là một trong những khoáng chất rất quan trọng, nó quyết định chất lượng tinh trùng, số lượng và tăng nồng độ testosterone trong cơ thể các quý ông.

Bên cạnh đó thì cacao và socola đen: Cacao và socola đen giàu chất phenol có tác dụng chống oxy hóa rất cao, rất tốt cho hệ tim mạch, đồng thời nó cũng là một trong những thực phẩm kích thích chuyện yêu. Trái tim khỏe thì đảm bảo lượng máu tuần hoàn và khả năng bơm máu đến các vùng nhạy cảm mạnh hơn. Ngoài ra cacao còn làm giảm cholesterol và huyết áp, đồng thời có chứa phenylethylamine, một chất hóa học làm tăng nồng độ dopamine, tăng cảm xúc; trong khi socola gia tăng endorphin, những dạng hormone tạo cảm giác thoải mái, hưng phấn cho bạn như khi đang yêu.