Thực phẩm giúp giảm axit dạ dày hiệu quả.Thực phẩm giúp giảm axit dạ dày hiệu quả

Axit dạ dày có vai trò quan trọng trong tiêu hóa thức ăn và giúp cơ thể hấp thụ dưỡng chất, nhưng quá nhiều axit có thể gây trào ngược lên thực quản.







Sữa: Sữa chứa canxi, một khoáng chất kiềm giúp trung hòa axit dạ dày. Nếu bạn đang mắc chứng axit dạ dày, hãy uống một cốc sữa để làm dịu tức thời.





Trà thảo mộc: Trà thảo mộc là một trong những loại trà tốt nhất giúp chống lại axit dạ dày. Loại trà này giúp làm dịu đường ruột và giảm sản sinh axit. Khi uống, hãy thổi nguội trà một chút và uống chậm rãi để đạt hiệu quả cao hơn.





Gừng: Gừng là một gia vị tuyệt vời giúp chống lại axit dạ dày nhờ có các thành phần kháng viêm. Gừng có khả năng cải thiện các vấn đề tiêu hóa và điều trị axit dạ dày. Bạn có thể nhai gừng sống hoặc uống trà gừng để làm dịu dạ dày.





Giấm táo: Giấm táo hay táo đều được cho là có hiệu quả trong điều trị axit dạ dày. Mặc dù táo về bản chất mang tính axit, nhưng nó chứa các axit và enzyme lành mạnh giúp trung hòa axit dạ dày.





Sinh tố rau xanh: Hãy chọn các loại rau lá sẫm màu để làm sinh tố. Một cốc sinh tố rau xanh sẽ cung cấp cho bạn đủ các chất chống oxy hóa và dưỡng chất, đồng thời giúp giảm axit dạ dày nhanh chóng.









Yến mạch: Yến mạch nguyên hạt là một nguồn chất xơ dồi dào. Chất xơ hấp thụ axit trong dạ dày, nhờ đó giảm các triệu chứng axit dạ dày. Chất xơ còn giúp giảm táo bón, tăng cường sức khỏe đường ruột và giúp bạn no lâu.





Nha đam: Nha đam là một chất làm mát tự nhiên, có khả năng điều trị ợ nóng và axit dạ dày. Bạn có thể uống nước nha đam hoặc sử dụng trong các món ăn để giảm axit dạ dày.





Salad rau sống: Salad có tính kiềm tự nhiên và đem lại nhiều lợi ích cho hệ tiêu hóa. Salad giúp ngừa viêm và ngăn thừa axit dạ dày nhờ có các loại rau củ xanh được xem là siêu thực phẩm giúp giảm viêm.





Dầu ô-liu: Dầu ô-liu giúp giảm các triệu chứng ợ hơi và khó tiêu, đồng thời có tác dụng kháng viêm. Bạn nên rưới dầu ô-liu lên thức ăn thay vì dùng dầu ô-liu khi nấu.





Thịt gà: Thịt gà chứa các protein hỗ trợ ngăn ngừa axit dạ dày. Đừng chiên hay chiên ngập dầu mà hãy rán hoặc áp chảo thịt gà, đồng thời tránh thêm quá nhiều gia vị./.





Theo VOV