Thủ tướng làm việc với 50 điểm cầu chống dịch trong toàn quân.(Chinhphu.vn) – Chiều ngày 22/3/2020, tại Cục Quân y, Bộ Quốc phòng, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã làm việc trực tuyến với 50 điểm cầu trong toàn quân để kiểm tra công tác phòng chống dịch COVID-19, trong đó có các điểm cầu được sử dụng làm khu cách ly.

Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Báo cáo tại cuộc làm việc, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Thượng tướng Trần Đơn cho biết, tính đến 6h sáng nay, số người cách ly tập trung trong doanh trại quân đội là 34.734 người (17.910 người đã hết cách ly và 16.538 người đang cách ly). Trong Quân đội chưa xác định người mắc, tổng số cách ly là 426 người (176 người đã hết cách ly và 248 người đang cách ly).

Toàn quân đã sử dụng 3 đội cơ động phòng chống dịch và 429 lượt tổ cơ động phòng chống dịch và tổ quân y tăng cường cho các điểm cách ly, các đơn vị làm nhiệm vụ làm công tác phòng chống dịch COVID-19.

Quân đội có 30 bệnh viện quân y với tổng số 977 giường truyền nhiễm, có khả năng mở rộng lên 2.429 giường.

Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Thượng tướng Trần Đơn nhấn mạnh quan điểm coi nhiệm vụ phòng chống dịch COVID-19 là nhiệm vụ chiến đấu và với tinh thần “trong bất luận tình huống nào Quân đội cũng phải sẵn sàng đi đầu trong phòng, chống dịch COVID-19”.

Về công tác cách ly, Bộ Quốc phòng có 140 điểm, khả năng tiếp nhận được 44.718 người. Đã triển khai 109 điểm, đang cách ly tại 91 điểm có 16.538 người. Hiện còn 31 điểm chưa triển khai, tổng số còn khả năng tiếp nhận là 28.180 người.

Hiện nay Bộ Quốc phòng đang chỉ đạo các đơn vị trong toàn quân rà soát doanh trại để tiếp tục bổ sung thêm các điểm cách ly mới.

Thượng tướng Trần Đơn cho biết, đã tổ chức nhiều cuộc diễn tập trong đó có diễn tập cấp Bộ Quốc phòng tại 227 điểm cầu (hơn 5.000 người tham gia), 267 điểm thực binh (trên 22.000 người tham gia) góp phần củng cố nâng cao khả năng sẵn sàng phòng chống dịch các cấp.

Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Học viện Quân y đã công bố bộ sinh phẩm (bộ kít) real-time RT- PCR phát hiện virus Corona chủng mới (SARS- CoV-2), đây là một thành công rất lớn của các nhà khoa học trong quân đội.

Sang giai đoạn 2, Cục Quân y được sự chỉ đạo của Bộ Quốc phòng, đã và đang tạo nguồn, mua bổ sung thuốc hóa chất, trang thiết bị và phương tiện bảo hộ phòng chống dịch, sẵn sàng đáp ứng cho cấp độ cao nhất của dịch (120.000 bộ quần áo phòng chống dịch, 100 cơ số điều trị).

Tại cuộc làm việc, Thủ tướng sẽ trao đổi, nói chuyện với cán bộ, nhân viên và công dân tại khu cách ly.

Cổng TTĐT Chính phủ sẽ cập nhật về cuộc làm việc này./.