TOP 7 Cách Chữa Viêm Amidan Hốc Mủ Tại Nhà Hiệu Quả Nhất 2020.Lưu ý khi áp dụng các cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà

Trị amidan với lá hẹ tại nhà

Các cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà chủ yếu là một số mẹo dân gian được truyền miệng. Hiệu quả còn tùy thuộc cơ địa và mức độ bệnh, sự tương thích của bài thuốc và nhiều yếu tố khác. Bài viết sau đây sẽ cung cấp cho người đọc 7 bài thuốc hiệu quả nhất với chứng bệnh viêm amidan hốc mủ.

Tổng hợp 7 cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà hiệu quả

Viêm amidan hốc mủ được coi là một tình trạng mãn tính với phương pháp điều trị phức tạp hơn nhiều. Bệnh có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm và xử lý đúng cách. Tuy nhiên, nếu không được điều trị tốt bệnh có thể diễn tiến nhanh và gây biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng lớn đến sức khỏe.

Dưới đây là 7 cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà người bệnh có thể tham khảo. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng chỉ ứng dụng cho các trường hợp bệnh nhẹ, triệu chứng chưa nghiêm trọng và chưa gây ra biến chứng liên quan.

Súc miệng với nước muối – cách chữa viêm amidan hốc mủ đơn giản nhất

Cách đơn giản và nhanh chóng nhất trong chữa viêm amidan hốc mủ là dùng nước muối súc miệng hàng ngày. Muối có hoạt tính kháng khuẩn, sát trùng nhẹ và đặc biệt là tính vô trùng khi hòa tan vào nước.

Do đó, biện pháp súc miệng với nước muối giúp làm sạch cổ họng, tiêu diệt “môi trường” thuận lợi cho sự phát triển của virus, vi khuẩn. Người bệnh có thể dùng nước muối sinh lý có sẵn tại các hiệu thuốc hoặc tự pha tại nhà (với muối hạt và nước ấm).

Tham khảo cách thực hiện như sau:

Hòa 1 thìa muối hạt sạch với lượng nước ấm vừa đủ, khuấy đều đến tan hoàn toàn

Ngậm từng ngụm nước muối vừa đủ trong cổ họng

Ngửa cổ ra sau để lượng nước muối dồn tập trung về họng

Khò ra hơi và súc họng thành tiếng khi cảm giác nước muối xuống thành họng

Tiếp tục lặp lại động tác súc họng nhiều lần cho đến khi hết lượng nước muối đã chuẩn bị

Thực hiện đều đặn khoảng 2-3 lần một ngày (có thể áp dụng kể cả khi không có bệnh để ngăn ngừa hiệu quả)

Lưu ý: Cần cẩn trọng khi áp dụng cách này với trẻ nhỏ do có thể gây sặc nếu trẻ chưa biết cách súc họng. Bên cạnh đó, pha nước muối với tỷ lệ muối: nước hợp lý (pha ở mức độ loãng). Không pha quá đặc tránh muối kích ứng cổ họng và phản tác dụng trong điều trị.

Chữa viêm amidan hốc mủ bằng mật ong

Các bài thuốc từ mật ong cũng là cách chữa viêm amidan hốc mủ tương đối hiệu quả và được ứng dụng phổ biến. Mật ong là loại thực phẩm dinh dưỡng, rất tốt cho các bệnh lý hô hấp và hệ tiêu hóa. Thành phần mật ong có nhiều hoạt chất kháng sinh tự nhiên với tác dụng kháng khuẩn, tiêu viêm hiệu quả

Người bệnh có thể áp dụng một trong số những mẹo điều trị sau với mật ong tại nhà để chữa trị viêm amidan:

Ngậm mật ong: Nếu không muốn chế biến cầu kỳ, người bệnh có thể ngậm trực tiếp mật ong nguyên chất. Mỗi lần dùng từ 1-2 thìa, ngậm tại cổ họng khoảng 10-15 giây rồi từ từ nuốt xuống.

Trà mật ong: Người bệnh có thể pha mật ong với nước ấm cho dễ uống và tăng hiệu quả điều trị. Có thể kết hợp thêm các nguyên phụ liệu khác như hoa cúc, cam thảo hoặc gừng với trà mật ong, vừa tăng hương vị vừa điều trị viêm amidan tốt hơn

Quất – mật ong: Người bệnh chuẩn bị 1-2 quả quất (tắc), rửa sạch và thái thành lát vừa đủ (không quá dày hoặc quá mỏng). Thêm quất vào bát cùng lượng mật ong vừa đủ, đem chưng cách thủy trong vòng 15-20 phút. Nên dùng sau bữa ăn khoảng 30 phút, ngậm và nuốt từ từ để hoạt chất thẩm thấu vào họng

Lưu ý: Không áp dụng cách chữa này với đối tượng trẻ nhỏ dưới 1 tuổi, phòng ngừa ngộ độc với mật ong.

Bài thuốc từ rau diếp cá an toàn cho chứng bệnh hô hấp

Rau diếp cá có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, giảm ho và cải thiện hiệu quả các triệu chứng bệnh hô hấp (trong đó có viêm amidan). Ngoài ra, thành phần hoạt chất trong rau diếp cá rất nhạy với các vi khuẩn Staphylococcus và liên cầu khuẩn nhóm A.

Do đó, sử dụng diếp cá điều trị viêm amidan hốc mủ đem lại hiệu quả tương đối tốt, cụ thể như sau:

Rau diếp cá – muối: Rửa sạch 1 nắm lá rau diếp cá tươi, để ráo nước hoàn toàn. Giã nát phần rau diếp cá, chắt lấy nước cốt. Hòa phần nước cốt với một lượng nước ấm vừa đủ, thêm vài hạt muối, khuấy đều đến tan hoàn toàn. Chia làm 2 lần, uống trong ngày (chỉ dùng phần nước cốt, bỏ bã)

Rau diếp cá – mật ong: Rửa sạch 1 nắm lá rau diếp cá, để ráo nước và giã nát chắt lấy phần nước cốt. Thêm 2-3 thìa mật ong vào nước cốt, khuấy đều (có thể đun sôi nhẹ trước khi cho mật ong). Sử dụng 2-3 lần/ngày và dùng liên tục trong tối thiểu 5-7 ngày để thấy hiệu quả

Lưu ý: Mùi vị của rau diếp cá khá tanh và khó uống, do đó không nên dùng bài thuốc này cho trẻ nhỏ (đối tượng khó uống thuốc) hoặc người kén ăn, không chịu được mùi tanh.

Trị amidan với lá hẹ tại nhà

Cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà với lá hẹ cũng được ứng dụng khá phổ biến với cách thực hiện đơn giản. Ngoài ra, các hoạt chất trong lá hẹ còn giúp người bệnh nâng cao sức đề kháng, chống lại các tác nhân gây bệnh khác tiếp tục xâm nhập.

Với lá hẹ, người bệnh có thể chế biến theo các cách như sau:

Lá hẹ – mật ong: Chuẩn bị bài thuốc gồm lá hẹ (80-100g), gừng tươi (½ củ) và mật ong nguyên chất. Lá hẹ rửa sạch, để ráo nước, cắt nhỏ thành khúc và cho vào bát. Thái thành lát mỏng hoặc thái sợi gừng tươi, thêm lá hẹ và lượng mật ong đã chuẩn bị vào bát. Chưng cách thủy 15-20 phút, để nguội và sử dụng phần nước cốt hàng ngày (2-3 lần/ngày)

Lá hẹ – đường phèn: Thay cho mật ong, người bệnh có thể kết hợp lá hẹ với đường phèn. Chuẩn bị một nắm lá hẹ, rửa sạch, để ráo nước và cắt khúc nhỏ phù hợp. Thêm lượng đường phèn vừa đủ vào bát cùng với lá hẹ, chưng cách thủy 15 phút. Có thể dùng cả phần cái để nâng cao hiệu quả điều trị.

Mẹo điều trị viêm amidan với cây bạc hà

Người bệnh cũng có thể tham khảo cách chữa viêm amidan hốc mủ với cây bạc hà. Thành phần menthol trong lá bạc hà có hiệu quả rất tốt trong việc trị ho, làm dịu cổ họng và các tình trạng sưng tấy đỏ khác.

Có thể áp dụng hai mẹo điều trị sau với cây bạc hà:

Trà bạc hà: Lá bạc hà rửa sạch, hãm trong bình nước nóng từ 15-20 phút. Nên hãm một bình khoảng 300ml nước bạc hà để uống trong ngày

Bài thuốc với lá bạc hà: Chuẩn bị bài thuốc gồm bạc hà, cỏ mực, thử niêm tử, nhẫn đông hoa, xạ can, rau diếp, địa hoàng, cánh thảo, trọng đài, sơn đậu căn. Rửa sạch toàn bộ các nguyên liệu này và để ráo nước hoàn toàn, thêm 6 bát nước sắc đến khi còn ½ lượng nước. Mỗi ngày dùng 1 thang, chia đều thành 3 lần sử dụng trong ngày

Bài thuốc từ củ nghệ tươi

Trong củ nghệ tươi chứa lượng hoạt chất curcumin – chất có tác dụng kháng khuẩn và kháng viêm tương đối hiệu quả. Do đó, cách chữa viêm amidan hốc mủ bằng nghệ tươi cũng được ứng dụng nhiều trong việc điều trị và cải thiện triệu chứng ở người bệnh.

Người bệnh có thể lựa chọn một trong hai cách điều trị sau:

Bài thuốc từ nghệ tươi: Chuẩn bị 1 củ nghệ, rửa sạch, cạo bỏ vỏ, giã nát. Thêm vào bát cùng với một lượng mật ong nguyên chất vừa đủ, thêm 1 ít nước. Hấp cách thủy trong vòng 15-20 phút là có thể sử dụng. Khi dùng chắt lấy phần nước cốt, sử dụng 2-3 lần/ngày, mỗi lần dùng khoảng 2 thìa cà phê

Bài thuốc từ bột nghệ: Pha 1 thìa bột nghệ, vài hạt muối ăn với khoảng 200ml nước ấm. Khuấy đều đến tan hoàn toàn và dùng để súc họng mỗi ngày (sử dụng khoảng 2 lần/ngày)

Cách chữa viêm amidan hốc mủ với tỏi

Người bệnh bị viêm amidan hốc mủ cũng có thể sử dụng mẹo điều trị với tỏi. Thành phần hoạt chất allicin trong tỏi có tác dụng kháng khuẩn, kháng viêm, tiêu diệt các nhóm tác nhân gây bệnh đường hô hấp hiệu quả.

Người bệnh thực hiện bài thuốc này theo hướng dẫn sau:

Chuẩn bị 3-4 tép tỏi tươi, bóc vỏ

Băm nhuyễn, trộn với một lượng mật ong vừa đủ

Ngậm một thìa mật ong tỏi trong họng rồi nuốt xuống từ từ

Sử dụng 1-2 lần ngày, kiên trì một thời gian để thấy hiệu quả điều trị

Lưu ý khi áp dụng các cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà

Cũng như nhiều phương pháp điều trị khác, các cách chữa viêm amidan hốc mủ tại nhà tiềm ẩn nhiều nguy cơ tác dụng phụ. Do đó, trong quá trình điều trị, người bệnh cần lưu ý:

Chỉ áp dụng cho các trường hợp bệnh với mức độ nhẹ, biểu hiện mới khởi phát chưa diễn tiến nặng

Nên đi khám và áp dụng kết hợp với một số phương pháp điều trị chính khác (dùng thuốc Tây y hoặc Đông y)

Vệ sinh răng miệng hàng ngày đúng cách, tránh chà xát mạnh tay gây viêm loét nặng hơn các tổn thương ở cổ họng

Súc miệng hàng ngày với nước muối sinh lý, tránh khạc nhổ quá mạnh ảnh hưởng đến cổ họng

Giữ ấm cơ thể phù hợp với thời tiết, đặc biệt là vùng cổ khi trời trở lạnh

Uống nhiều nước, duy trì lượng nước cần thiết mỗi ngày, tránh để cổ họng bị khô

Điều trị các bệnh lý hô hấp (nếu có) dứt điểm, ngăn ngừa biến chứng

Điều chỉnh chế độ dinh dưỡng, nên tham khảo thêm ý kiến từ phía bác sĩ để có sự điều chỉnh cho phù hợp

Không dùng chất kích thích như rượu bia, thuốc lá trong thời gian bị nhiễm và điều trị viêm amidan hốc mủ

Trên đây là 7 cách chữa viêm amidan hốc mủ mà người bệnh có thể tham khảo. Tuy nhiên, người bệnh không nên lạm dụng các biện pháp này trong trường hợp triệu chứng bệnh không cải thiện hoặc có xu hướng diễn tiến nặng hơn. Đồng thời, chủ động đi khám càng sớm càng tốt để có phương hướng điều trị phù hợp nhất.