Trung tâm Thuốc dân tộc cùng cộng đồng phòng chống virus conona.Đại dịch Corona đang diễn biến phức tạp với hàng chục nghìn ca nhiễm bệnh trên toàn thế giới, gây ra nỗi hoang mang, lo lắng trong cộng đồng. Để chung tay cùng đẩy lùi đại dịch nguy hiểm này, Trung tâm Thuốc dân tộc triển khai chiến dịch “Tăng cường đề kháng – Đẩy lùi Corona”, tặng tinh chất thảo dược Đông y từ bài thuốc quý Thập toàn đại bổ cho tất cả khách hàng.

Tính đến ngày 06/02/2020, toàn thế giới đã có 28276 ca nhiễm bệnh viêm phổi cấp nCoV do chủng mới của virus Corona gây ra. Tổng số người tử vong là 565 ca trên toàn thế giới. Đáng báo động là tỷ lệ người mắc bệnh và tử vong tăng lên nhanh chóng từng ngày, khiến cộng đồng không khỏi lo lắng.

Tính riêng tại Việt Nam tới thời điểm này, đã có 12 bệnh nhân được xác định mắc căn bệnh nguy hiểm nCoV do virus Corona gây ra.

Với khả năng lây lan nhanh chóng thông qua giọt bắn của người bệnh, trong phạm vi tiếp xúc từ 2km trở xuống, những người xung quanh có thể bị nhiễm virus Corona chỉ sau 15 phút.

Đến nay các nhà khoa học vẫn chưa thể tìm ra loại thuốc điều trị đặc hiệu cho chủng virus mới này và dự kiến cần ít nhất 3 tháng đến 1 năm nữa để có thể điều chế ra được vắc-xin phòng bệnh và ứng dụng rộng rãi.

Cách duy nhất hiện nay để bảo vệ bản thân và gia đình khỏi đại dịch nCoV là áp dụng tối đa các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm. Trong đó tăng sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch được coi là yếu tố then chốt, sống còn.

Bệnh viêm phổi cấp nCoV do virus Corona có thời gian ủ bệnh lên tới 14 ngày, chính vì thế rất khó để phát hiện người bệnh khi đang ở trong giai đoạn này. Nếu không có sức đề kháng và hệ miễn dịch khỏe mạnh, bạn có thể bị lây nhiễm bất cứ lúc nào.

Trung tâm Thuốc dân tộc tặng 1000 suất tinh chất thảo dược Đông y tăng sức đề kháng MIỄN PHÍ

Hiểu rõ tính cấp thiết trong việc phòng ngừa đại dịch Corona, Trung tâm Thuốc dân tộc triển khai chiến dịch tặng 1000 suất tinh chất Thảo dược Đông y tăng sức đề kháng trị giá 200.000 đồng cho tất cả các khách hàng tại 2 thành phố Hà Nội và Hồ Chí Minh.

Cụ thể: Mỗi khách hàng khi liên hệ sẽ được nhận 4 túi thuốc thảo dược Đông y tăng cường sức đề kháng đóng sẵn sử dụng theo hướng dẫn ghi trên bao bì. Đây là bài thuốc thang dựa trên bài thuốc cổ phương “Thập toàn Đại bổ” gia giảm gồm 28 vị thuốc quý có tác dụng kháng virus độc quyền của Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc.

Để được nhần quà tặng quý khách có thể đến trực tiếp hoặc liên hệ với Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng thuốc dân tộc qua 2 địa chỉ sau:

Hà Nội: Biệt thự B31 ngõ 70 Nguyễn Thị Định,Thanh Xuân – Hà Nội- Điện thoại: (024)7109 6699

Tp.HCM: Số 145 Hoa Lan, phường 2, quận Phú Nhuận – Điện thoại: (028)7109 6699

* Quý khách vui lòng thanh toán chi phí vận chuyển (nếu có).

>> Chi tiết chương trình quý khách xem TẠI ĐÂY

Ngoài ra, trong suốt mùa dịch Trung tâm sẽ tặng thêm tinh chất Thảo dược Đông y tăng cường sức đề kháng dạng viên hoàn cho tất cả khách hàng sử dụng liệu trình điều trị 2 tháng trở lên từ ngày 7/2/2020 trên toàn quốc.

Với chiến dịch này, Trung tâm Thuốc dân tộc mong muốn góp phần công sức của mình, chung tay cùng cộng đồng đẩy lùi dịch bệnh nCoV, bảo vệ sức khỏe toàn dân.

Thảo dược Đông y tăng cường sức đề kháng Thuốc dân tộc – Món quà quý giá bảo vệ sức khỏe từ tinh hoa y học cổ truyền

Bài thuốc thảo dược Đông y Tăng sức đề kháng của Trung tâm Thuốc dân tộc được nghiên cứu và bào chế dựa trên bài thuốc cổ phương “Thập toàn Đại bổ”, kết hợp với những kinh nghiệm y học trong nhiều đợt phòng chống dịch do virus tại Việt Nam, do đội ngũ y bác sĩ hàng đầu tại Trung tâm Thuốc dân tộc trực tiếp thực hiện. Đứng đầu nhóm nghiên cứu là Thầy thuốc ưu tú – Bác sĩ CKI Lê hữu Tuấn – Hậu duệ đời thứ 18 của Đại danh y Lê Hữu Trác. Bác sĩ Tuấn là người đã có nhiều năm kinh nghiệm trong khám chữa và phòng chống nhiều đợt dịch ở Việt Nam.

Bác sĩ Lê Hữu Tuấn cho biết: “Từ xa xưa còn người đã phải đối mặt với nhiều đợt dịch bệnh nguy hiểm mà nguyên nhân gây ra là các loại virus khác nhau. Đến nay Y học vẫn chưa tìm ra được cách tiêu diệt virus mà chủ yếu điều trị triệu chứng bệnh, kết hợp các biện pháp phòng ngừa. Do đó sức đề kháng hay khả năng đáp ứng miễn dịch của mỗi cá nhân là yếu tố quan trọng quyết định việc phục hồi sức khỏe nhanh hay chậm, bên cạnh những hỗ trợ về y tế. Chính vì thế tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch là yếu tố then chốt trong việc phòng tránh dịch bệnh. Y học cổ truyền có thể thực hiện rất tốt điều này.

Nguyên tắc chung của Y học cổ truyền là Phù chính Khu tà. Phù chính nghĩa là nâng cao chính khí, tăng cường thể trạng và sức đề kháng của cơ thể. Khu tà nghĩa là ức chế các yếu tố gây bệnh. Chúng tôi đã áp dụng triệt để nguyên tắc này, dựa trên kế thừa tinh hoa trong bài thuốc Thập toàn Đại bổ để tạo ra Tinh chất thảo dược Đông y tăng cường đề kháng“.

Bài thuốc có thành phần gồm 28 vị thuốc quý nguồn gốc thảo dược như: Đảng sâm, Bạch truật, Sinh khương, Hoàng kỳ, Khương hoạt, Xuyên khung, Phòng phong, Đại táo, Bạch hoa xà, Bán chi liên, Kim ngân hoa, Bồ công anh… Trong đó các vị thuốc như Bạch hoa xà, bán chi liên, Kim ngân hoa, Liên kiều, Khương hoạt, Phòng phong là những vị thuốc đã được nghiên cứu rất kỹ ở các nước nhất là Trung Quốc trong đợt dịch Sars, cho thấy hiệu quả cực kỳ mạnh mẽ giúp ức chế virus phát triển.

Bạch hoa xà: Công dụng giải độc, thanh nhiệt, hoạt huyết

Bán chi liên: Công dụng thanh nhiệt, giải độc, giảm đau

Kim ngân hoa: Công dụng kháng khuẩn, ức chế vi khuẩn, virus

Liên kiều: Công dụng kháng khuẩn, chống viêm, tiêu diệt vi khuẩn, ức chế virus.

Khương hoạt: Công dụng kháng khuẩn, ức chế virus.

Phòng phong: Công dụng giảm đau, ức chế virus.

Bên cạnh đó các vị thuốc được gia giảm, kết hợp với nhau theo công thức thành phần bí truyền mang đến hiệu quả vượt trội. Cao tinh chất thảo dược Đông y của Trung tâm Thuốc dân tộc giúp bổ khí, bổ huyết, khu phong, thanh nhiệt, giải độc, tăng cường thể trạng và sức đề kháng của cơ thể, phòng chống vi khuẩn, virus xâm nhập và tấn công cơ thể.

Đây là bài thuốc hội tủ đủ các yếu tố “quân”, “thần”, “tá”, “sứ” – biện chứng theo lý luận y học cổ truyền. Sử dụng đều đặn bài thuốc này sẽ giúp tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên của cơ thể, phòng chống sự tấn công của các tác nhân gây bệnh từ bên ngoài.

Với thành phần từ 100% thảo dược sạch tự nhiên, đạt chuẩn quốc tế GACP-WHO an toàn tuyệt đối cho sức khỏe, bài thuốc tăng cường đề kháng của Trung tâm Thuốc dân tộc phù hợp cho nhiều đối tượng khác nhau. Không chỉ các bệnh nhân mà ngay cả người bình thường cũng có thể sử dụng để tăng cường đề kháng, nâng cao sức khỏe và phòng ngừa nhiễm bệnh.

Đặc biệt, bài thuốc có 3 dạng bào chế khác nhau gồm: dạng cao, dạng lỏng và dạng thuốc thang. Với dạng thuốc thang, các bác sĩ có thể điều chỉnh, gia giảm thành phần để phù hợp với cơ địa của từng người. Do đó, những đối tượng đặc biệt như phụ nữ có thai và cho con bú hoàn toàn có thể sử dụng.

Liều dùng được khuyến nghị như sau:

Người lớn ngày uống 2 gói, chia làm 2 lần (sáng, tối), uống sau khi ăn 30 phút.

Riêng trẻ nhỏ dưới 12 tuổi và các đối tượng đặc biệt sử dụng theo chỉ dẫn của thầy thuốc.

Cách sử dụng cao tinh chất thảo dược rất đơn giản và tiện dụng, bạn chỉ cần hâm nóng bằng cách đặt gói thuốc vào bát nước sôi trong 5 – 10 phút rồi uống.

8 khuyến cáo quan trọng giúp bảo vệ bạn và gia đình khỏi đại dịch nCoV

Bên cạnh việc chú trọng tăng sức đề kháng cho cơ thể, để phòng ngừa đại dịch nCoV, người dân cần tuân thủ chặt chẽ theo 8 khuyến cáo của Bộ y tế bao gồm:

Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng, và nước sạch ít nhất 20 giây. Trong trường hợp không có xà phòng và nước sạch thì dùng các sản phẩm vệ sinh tay có chứa cồn (ít nhất 60% cồn).

Người tiếp xúc gần với người bệnh/nghi ngờ mắc bệnh viêm đường hô hấp cấp Corona trong vòng 14 ngày phải thông báo cho các cơ sở y tế địa phương. Và phải đeo khẩu trang, hạn chế tiếp xúc với người khác.

Hiện tại đang có dịch nCoV, người dân hạn chế đi đến chỗ công cộng đông người, đeo khẩu trang nơi công cộng, trên các phương tiện giao thông.

Ăn uống khoa học, ăn chín uống sôi. Ăn các thực phẩm nâng cao sức đề kháng của cơ thể như tỏi, ớt, hành, tỏi, mật ong tỏi, nước cam chanh, thức ăn giàu vitamin, hoặc bổ sung vitamin C, uống nhiều nước …

Tập thể dục thể thao, tăng cường sức khoẻ, sức đề kháng, có chế độ sinh hoạt ngủ nghỉ điều độ.

Việc nâng cao sức đề kháng của cơ thể để phòng chống dịch là rất quan trọng. Người dân có thể tham khảo 1 số bài thuốc cổ phương của ông cha ta trước kia như: bài Tứ quân, Thập toàn đại bổ, Bổ trung ích khí … nhằm nâng cao chính khí (sức đề kháng) cho cơ thể để phòng không cho tà khí (vi khuẩn, virus) xâm nhập vào cơ thể để gây bệnh, những bài thuốc này đã được ông cha ta sử dụng từ ngàn đời nay và đã mang lại những hiệu quả phòng chống bệnh rất tốt.

Những người nguy cơ cao: người suy nhược cơ thể, người mắc bệnh mãn tính, viêm phế quản mãn, viêm phối, viêm tắc nghẽn COPD, hen xuyễn, tiểu đường, người già,, trẻ em… đặc biệt lưu ý về phòng bệnh.

Khi có bất cứ dấu hiệu ho, sốt, khó thở, bệnh nhân hãy đến ngay cơ sở y tế gần nhất để khám và cách ly để theo dõi kịp thời.

Đại dịch nCoV đang là mối lo ngại toàn cầu. Hãy chung tay cùng Trung tâm Thuốc dân tộc đẩy lùi dịch bệnh, bảo vệ bản thân và gia đình khỏi virus Corona.

>> Xem chi tiết: Hiểu Đúng về Virus Corona cùng Bác Sĩ Vân Anh – Cố vấn chuyên môn Trung tâm Thuốc dân tộc