Tạp chí Y học dự phòng vinh danh “Chuyên gia bình duyệt của năm” năm 2017.Cập nhật lúc 15:44 05/04/2018

PGS.TS. Nguyễn Khắc Hải – Viện Sức khỏe Nghề nghiệp và Môi trường đã được vinh danh là “Chuyên gia bình duyệt của năm” nhờ sự đóng góp xuất sắc và công tâm nhất của ông trong quá trình bình xét những công trình gửi đăng trên Tạp chí Y học dự phòng năm 2017

Các thành viên Ban Biên tập Tạp chí Y học dự phòng (ảnh: PQT)

Ngày 31/1/2018, tại Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Tạp chí Y học dự phòng (YHDP) đã tổ chức phiên họp Ban biên tập thường niên nhằm tổng kết các hoạt động năm 2017 và lên kế hoạch năm 2018. Tham dự buổi họp có GS. Đặng Đức Anh – Tổng Biên tập và các thành viên trong Ban biên tập. TS. Trần Quang Huy – Phó Tổng Biên tập thường trực đã trình bày tóm tắt những kết quả đạt được trong năm 2017 và kế hoạch hoạt động cho năm 2018.Năm 2017, Tạp chí YHDP đã xuất bản 16 số (14 số phiên bản tiếng Việt và 2 số phiên bản tiếng Anh) với tổng cộng 352 công trình, trong đó có 513 công trình nghiên cứu gốc và 17 công trình tổng quan. Tổng số công trình xuất bản năm 2017 tăng 20% so với năm 2016 và tỷ lệ từ chối là 15% (tỷ lệ từ chối năm 2016: 5,5%). Tất cả các công trình đăng tải đều được bình duyệt kín và biên tập theo đúng quy định của Tạp chí YHDP.Trong phiên họp, các thành viên tham dự đều đánh giá cao những nỗ lực của Ban biên tập khi đưa Tạp chí YHDP phát triển đúng hướng, chất lượng bài đăng ngày càng tăng và từng bước tiến tới chuẩn quốc tế. Tạp chí YHDP được Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước đánh giá là một trong những Tạp chí khoa học uy tín hàng đầu được xuất bản trong nước. Tuy nhiên, để hội nhập và được nằm trong các hệ thống đánh giá quốc tế, Tạp chí vẫn cần phải cải thiện hơn từ quá trình tiếp nhận bài, bình duyệt, từ chối cho đến quá trình xuất bản, nhất là việc áp dụng hệ thống trực tuyến (online).Đặc biệt, trong phiên họp Ban biên tập lần này, PGS.TS. Nguyễn Khắc Hải – Viện Sức khỏe Nghề nghiệp và Môi trường đã được vinh danh là “Chuyên gia bình duyệt của năm” nhờ sự đóng góp xuất sắc và công tâm nhất của ông trong quá trình bình xét những công trình gửi đăng trên Tạp chí Y học dự phòng năm 2017.GS.TS Đặng Đức Anh – Tổng Biên tập trao giấy chứng nhận “Chuyên gia bình duyệt của năm” và tặng hoa cho PGS. TS Nguyễn Khắc Hải (ảnh: PQT)Ban Biên tập Tạp chí YHDP đã lắng nghe và tiếp thu các ý kiến đóng góp của các thành viên tham dự, cùng nhau quyết tâm xây dựng và hỗ trợ Tạp chí ngày càng phát triển hơn, vươn cao, sánh vai cùng các Tạp chí khoa học uy tín khác trong khu vực và trên thế giới.