Ung thu dạ dày giai đoạn 2, chữa như thế nào.ThS. Vũ Trường Khanh)



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Vấn đề bạn hỏi vượt quá chuyên môn của chúng tôi, Chị Bạn vui lòng đến khám lại ở Bệnh Viện K để được điều trị kịp thời. Với bệnh Ung thư, Chị bạn chữa càng sớm thì càng tốt đấy.Ung thư dạ dày (UTDD) được biết đến như một nỗi ám ảnh đáng sợ. Nếu phát hiện bệnh đã ở giai đoạn tiến triển hay giai đoạn muộn chỉ có 5-10% bệnh nhân sống tới 5 năm mặc dù được điều trị.Trong khi đó, nếu được phát hiện sớm có thể điều trị được, giúp người bệnh sống tới 5 năm với tỷ lệ 84% và 10 năm với tỷ lệ 64%. Như vậy, UTDD giai đoạn sớm có thể coi là điều trị khỏi khi mà sống được trên 10 năm.UTDD thường gặp ở người trên 40 tuổi, tỷ lệ gặp ở nam cao gấp 2 lần so với nữ. UTDD chủ yếu là ung thư biểu mô tuyến (adenocarcioma) chiếm trên 95% số trường hợp. Ngoài ra còn gặp ung thư tế bào vảy, u lympho, u carcinoid. Có nhiều yếu tố đóng vai trò trong nguyên nhân gây ung thư dạ dày: ăn nhiều muối như thói quen ăn rau củ quả muối, thức ăn hun khói, thức ăn có nhiều nitrate. Vi khuẩn Helicobacter pylori một loại xoắn khuẩn có khả năng sống trong dạ dày đã chính thức được coi là nguyên nhân gây ung thư dạ dày. Người ta thấy rằng ung thư dạ dày còn có yếu tố gia đình: một số gia đình có tỷ lệ ung thư dạ dày cao, có thể là do gia đình đó thường có thói quen ăn loại thức ăn giống nhau hoặc cùng nhiễm chủng Helicobacter pylori như nhau. Ngoài ra còn gặp với một tỷ lệ rất thấp ung thư dạ dày có tính chất di truyền do đột biến gen CDH1, gây ung thư dạ dày thể lan tỏa (diffuse gastric cancer) thường xuất hiện ở người trẻ dưới 40 tuổi.Viêm teo niêm mạc dạ dày mạn tính mức độ nặng: nguyên nhân thường gặp là do Helicobacter pylori, nguyên nhân hiếm gặp do viêm dạ dày tự miễn thiếu máu ác tính.Dị sản ruột: thường là dị ruột týp III, đây là tổn thương do biến đổi niêm mạc của dạ dày dẫn tới những tế bào này có một số đặc điểm của tế bào niêm mạc ruột nhưng không hoàn toàn giống tế bào niêm mạc ruột.Những người phát hiện có u tuyến niêm mạc dạ dày (adenoma)Những người sau cắt dạ dày: người ta thấy rằng những người sau cắt dạ dày 15-20 năm có tỷ lệ ung thư dạ dày cao gấp 3-4 lần so với người chưa cắt dạ dày.Trong ung thư dạ dày bệnh không có biểu hiện ở giai đoạn sớm, khi các triệu chứng xuất hiện thì bệnh đã ở giai đoạn muộn. Người bệnh thấy tức nặng vùng thượng vị hoặc đau bụng vùng thượng vị, ăn nhanh no, ợ hơi nhiều, buồn nôn hoặc nôn, có thể biểu hiện bằngxuất huyết đường tiêu hóa như nôn ra máu, đại tiện phân đen hoặc thiếu máu do chảy máu rỉ rả từ khối u, thể trạng gầy sút. Có thể khám thấy mảng hoặc khối ở vùng thượng vị.Nội soi cho thấy hình ảnh loét, sùi hoặc tổn thương thâm nhiễm trên thành dạ dày, sinh thiết giúp xác định chẩn đoán xác định bệnh, tuy nhiên khi tổn thương đã ở giai đoạn muộn hình ảnh nội soi cũng có thể giúp chẩn đoán. Ngoài ra một số xét nghiệm dấu ấn của ung thư: CA19-9, CA72-4 chỉ giúp hỗ trợ theo dõi điều trị nhưng không có giá trị đặc hiệu để chẩn đoán.Thành dạ dày có 4 lớp từ trong ra ngoài bao gồm: lớp niêm mạc; lớp dưới niêm mạc; lớp cơ; lớp thanh mạc.Utdd giai đoạn sớm là khi tổn thương của tế bào ung thư chỉ nằm ở lớp niêm mạc và dưới niêm mạc mà chưa xâm lấn tới lớp cơ. Trên nội soi tổn thương có kích thước thường nhỏ hơn 2cm, đôi khi phát hiện được chỉ từ 2-5 mm. Hình ảnh trên nội soi có thể là dạng lồi, phẳng hoặc loét, vì giai đoạn này tổn thương nhỏ nên phần lớn bị bỏ qua. Ngày nay nội soi dạ dày nhuộm màu bằng indigocarmin, nội soi phóng đại (magnifying endoscopy) và hệ thống hình ảnh băng tần hẹp (narrow banding imaging system- NBI) có khả năng rất cao giúp xác định tổn thương nghi ngờ ung thư dạ dày giai đoạn sớm từ đó sinh thiết để chẩn đoán xác định. Siêu âm nội soi giúp xác định độ sâu của tổn thương trên thành dạ dày.UTDD giai đoạn tiến triển (advanced gastric cancer): Đối với ung thư biểu mô tuyến của dạ dày (adenocarcinoma) giai đoạn này tốt nhất là phẫu thuật cắt dạ dày và điều trị hóa chất, ngoài ra có thể dùng xạ trị liệu. Tuy nhiên tiên lượng của bệnh là không tốt.UTDD giai đoạn sớm (EGC): Đối với ung thư giai đoạn sớm có thể tiến hành cắt niêm mạc qua nội soi (endoscopic mucosal resection - esD) lấy bỏ hoàn toàn tổn thương dưới 2cm vì giai đoạn này chưa có di căn hạch. Với phương pháp mới tách lớp dưới niêm mạc qua nội soi esD giúp cắt bỏ toàn bộ tổn thương, thậm chí với kích thước trên 2cm một cách dễ dàng hơn. UTDD giai đoạn sớm sau điều trị hóa chất cho kết quả rất khả quan.Tất cả những bệnh nhân được coi là có yếu tố tiền ung thư như: viêm teo niêm mạc dạ dày nặng, tiền sử có u tuyến tại dạ dày (adenoma), dị sản ruột tại dạ dày (loại dị sản týp III) cắt dạ dày sau 15 năm cần được theo dõi và nội soi dạ dày định kỳ.Những người có người thân (anh em ruột, bố mẹ) bị ung thư dạ dày, đặc biệt khi những người thân của họ đã được chẩn đoán ung thư dạ dày ở tuổi dưới 40, cần soi dạ dày định kỳ để phát hiện.Đối với trường hợp loét dạ dày mặc dù khi chẩn đoán sinh thiết cho kết quả lành tính, thì sau 6 - 8 tuần cũng phải soi dạ dày lại để khẳng định chắc chắn không có ung thư.Chúc chị bạn mau khỏi bệnh