Viêm Cổ Tử Cung Có Mang Thai Được Không? Chị Em Cần Làm Gì?.Đi khám và điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ

Cổ tử cung là cơ quan quan trọng giúp bảo vệ tử cung, ống dẫn trứng, buồng trứng khỏi sự xâm nhập của các tác nhân gây hại, vi khuẩn, ký sinh trùng, nấm… Viêm cổ tử cung có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng sinh sản của nữ giới. Vì vậy vấn đề viêm cổ tử cung có mang thai được không trở thành mối quan tâm hàng đầu của rất nhiều chị em.

Viêm cổ tử cung có mang thai được không?

Theo chia sẻ của các bác sĩ sản phụ khoa, viêm cổ tử cung có mang thai được không phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như tình trạng viêm nhiễm, thể trạng bệnh nhân, cách điều trị bệnh, tuổi tác…

Các bác sĩ cho biết viêm cổ tử cung là một trong những nguyên nhân làm gia tăng tỷ lệ vô sinh hiếm muộn ở nữ giới hiện nay. Bởi vì căn bệnh này dễ biến chứng gây viêm nhiễm tại các cơ quan sinh sản khác như tử cung, buồng trứng, vòi trứng, ống dẫn trứng… Đồng thời viêm cổ tử cung cũng ngăn cản tinh trùng vượt qua đám dịch nhầy đặc dính ở cổ tử cung. Nhiều trường hợp tinh trùng không thể vượt qua cổ tử cung và chết trước khi gặp trứng để thụ tinh.

Mặc dù vậy, các chuyên gia cho biết, phụ nữ bị viêm cổ tử cung vẫn có thể mang thai nếu mắc bệnh nhẹ hoặc mắc bệnh và được điều trị hiệu quả, không gây biến chứng. Vì vậy phụ nữ nên sớm chữa trị bệnh tích cực để rút ngắn thời gian điều trị và tránh viêm nhiễm nặng gây biến chứng.

Viêm cổ tử cung có nên mang thai không?

Theo các bác sĩ, phụ nữ bị viêm cổ tử cung vẫn có thể có thai, tuy nhiên người bệnh không nên mang thai. Bởi vì bệnh tình có thể ảnh hưởng xấu đến thai nhi và khả năng sinh nở bình thường. Cụ thể là:

Viêm cổ tử cung làm tăng tính axit trong cổ tử cung, từ đó ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi.

Vi khuẩn dễ xâm nhập bào thai gây dị tật cho thai nhi

Tỷ lệ sảy thai, thai lưu, phôi thai ngược tăng cao.

Khó sinh thường do cổ tử cung bị tổn thương, tính đàn hồi giảm. Trẻ nếu được sinh thường cũng sẽ gặp nguy hiểm, dễ bị dị tật do tiếp xúc với vi khuẩn ở cổ tử cung.

Do vậy, các bác sĩ khuyên rằng, phụ nữ nên điều trị dứt điểm căn bệnh này rồi mới tính đến kế hoạch có con.

Phụ nữ bị viêm cổ tử cung phải làm sao?

Nếu không muốn lo lắng lâu dài về vấn đề viêm cổ tử cung có mang thai được không, chị em cần thực hiện những biện pháp sau:

Đi khám và điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ

Phụ nữ nên sớm đi khám tại các cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa Phụ để được kiểm tra, xác định rõ bệnh tình. Dựa vào các kết quả xét nghiệm, kiểm tra, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp chữa trị phù hợp.

Các phương pháp có thể được chỉ định là:

Điều trị nội khoa bằng thuốc Tây:

Bác sĩ có thể chỉ định thuốc đặt âm đạo, thuốc uống hoặc kết hợp hai loại thuốc với nhau để nâng cao hiệu quả điều trị. Những loại thuốc này thường là kháng sinh, giúp tiêu diệt vi khuẩn, nấm và ký sinh trùng. Nhờ đó triệu chứng được loại trừ và ngăn ngừa nguy cơ biến chứng.

Chữa bằng thuốc Đông y:

Phương pháp này có độ lành tính cao, có thể chỉ định cho những chị em không đáp ứng với thuốc tây. Thuốc kết hợp nhiều loại thảo dược nhằm kháng viêm, diệt khuẩn, bồi bổ can, thận, tỳ, điều hòa và bổ huyết. Từ đó thuốc loại trừ bệnh từ căn nguyên, ngăn ngừa bệnh tái phát. Người bệnh có thể sử dụng nhiều loại thuốc khác nhau, điển hình như Phụ Khang tán của Trung tâm Đông y Việt Nam.

Điều trị ngoại khoa

Phương pháp này được chỉ định cho những bệnh nhân viêm cổ tử cung nặng, bệnh tái phát nhiều lần, có nguy cơ biến chứng, trong khi đó người bệnh không đáp ứng với điều trị nội khoa. Bệnh nhân có thể được chỉ định một trong những thủ thuật như: Đốt điện, laser, áp lạnh… Người bệnh cần lựa chọn các cơ sở uy tín để thực hiện thủ thuật vì biện pháp ngoại khoa thường tiềm ẩn những rủi ro nhất định, dễ để lại sẹo, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản về sau.

Thay đổi lối sống

Bên cạnh các biện pháp điều trị theo phác đồ của bác sĩ, người bệnh cần kết hợp với lối sống khoa học để hỗ trợ điều trị và ngăn ngừa bệnh tiến triển nặng hơn. Một số biện pháp người bệnh có thể tham khảo là:

Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, thường xuyên, nhất là trước và sau thời gian quan hệ, trong kỳ kinh nguyệt. Tránh thụt rửa âm đạo.

Tránh sử dụng các sản phẩm hóa chất dễ gây kích ứng đối với vùng kín như: Xà phòng, chất tẩy rửa, kem dưỡng vùng kín, nước hoa…

Có thể sử dụng các mẹo dân gian từ thảo dược để vệ sinh vùng kín từ 2 – 3 lần một tuần như: dùng chè xanh, nước lá trầu không…

Kiêng quan hệ tình dục, nếu quan hệ bắt buộc phải dùng các biện pháp tránh thai an toàn. Không nên quan hệ thô bạo.

Mặc đồ lót với chất liệu cotton, giúp thấm hút tốt.

Nên ăn uống khoa học: Người bị viêm cổ tử cung nên tránh sử dụng hải sản, đồ ăn nhiều đường, thực phẩm cay nóng, đồ uống có ga, sản phẩm có chất kích thích (rượu, bia, thuốc lá, cà phê…). Bên cạnh đó người bệnh nên bổ sung thực phẩm giàu Folate, giàu carotenoids, sữa chua, tỏi…

Tránh để bị căng thẳng kéo dài, nên tập luyện thể dục thể thao để nâng cao tinh thần và sức đề kháng.

Trên đây là những thông tin giải đáp về vấn đề viêm cổ tử cung có mang thai được không? Chị em không nên quá bi quan, lo lắng về vấn đề này. Thay vào đó, hãy chủ động đi khám và điều trị bệnh sớm để bảo vệ tốt sức khỏe và khả năng sinh sản của mình.