Viêm Da Tiếp Xúc Cần Kiêng Gì Để Bệnh Nhanh Khỏi? [UPDATE 2020].Những lưu ý mà người bị viêm da tiếp xúc nên biết

Viêm da tiếp xúc cần kiêng gì là câu hỏi của nhiều người hiện nay. Bệnh viêm da tiếp xúc có thể xảy ra ở cả người lớn và trẻ nhỏ, dù không thuộc loại bệnh nguy hiểm nhưng cần điều trị sớm. Bài viết dưới đây sẽ giải đáp thắc mắc của bạn về những điều cần kiêng kỵ, những lưu ý trong quá trình điều trị giúp bệnh nhanh khỏi hơn.

Thông tin cơ bản về bệnh viêm da tiếp xúc

Ngày càng có nhiều người mắc các bệnh về viêm da, do điều kiện môi trường sống thường xuyên bị ô nhiễm. Đối với bệnh viêm da tiếp xúc, đây là loại bệnh về da có những biểu hiện như mẩn đỏ, da nứt nẻ, gây đau rát. Chủ yếu những đối tượng bị viêm da cơ địa thường do hệ miễn dịch bất ổn, xảy ra từ 1 – 2 ngày sẽ xuất hiện triệu chứng.

Tuỳ vào từng tác nhân gây bệnh thì sẽ có các loại viêm da khác nhau như:

Viêm da tiếp xúc do dị ứng : Tình trạng dị ứng gây ra bởi các hợp chất có trong đồ trang sức như vòng tay, đồng hồ… hoặc dị ứng do các thành phần trong đồ mỹ phẩm, đồ trang điểm… Khi mắc bệnh, da sẽ xuất hiện các mụn nước, ngứa rát, nặng hơn có thể gây lở loét trên da.

: Tình trạng dị ứng gây ra bởi các hợp chất có trong đồ trang sức như vòng tay, đồng hồ… hoặc dị ứng do các thành phần trong đồ mỹ phẩm, đồ trang điểm… Khi mắc bệnh, da sẽ xuất hiện các mụn nước, ngứa rát, nặng hơn có thể gây lở loét trên da. Viêm da tiếp xúc do kích ứng : Khi sử dụng các chất tẩy rửa sẽ khiến tỷ lệ mắc bệnh viêm da tiếp xúc do kích ứng tăng lên, những hoá chất này sẽ khiến da xuất hiện những vết bỏng rát, kích thước lớn gây mất mỹ quan.

: Khi sử dụng các chất tẩy rửa sẽ khiến tỷ lệ mắc bệnh viêm da tiếp xúc do kích ứng tăng lên, những hoá chất này sẽ khiến da xuất hiện những vết bỏng rát, kích thước lớn gây mất mỹ quan. Viêm da tiếp xúc nhiễm khuẩn: Được coi là tình trạng nguy hiểm nhất do gây nên nhiều biến chứng khó lường. Viêm da tiếp xúc do nhiễm khuẩn gây ra khi tiếp xúc với hóa chất hoặc kim loại độc hại. Tình trạng có thể lây lan ra toàn thân, khiến bệnh nhân sốt, chán ăn, đau nhức vùng bị dị ứng.

Do nguyên nhân bệnh không giống nhau, nên cách điều trị của từng loại cũng riêng biệt. Bên cạnh các phương pháp điều trị được sự chỉ định người bệnh cần có chế độ ăn uống phù hợp.

Bị viêm da tiếp xúc cần kiêng gì?

Ngoài việc sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, chế độ dinh dưỡng uống cũng góp phần cải thiện tình trạng bệnh viêm da tiếp xúc. Nhưng cụ thể người bệnh viêm da tiếp xúc kiêng ăn gì tốt nhất? Chế độ ăn như thế nào là phù hợp? Nội dung dưới đây sẽ trả lời rõ cho bạn về vấn đề này.

Viêm da tiếp xúc cần kiêng tiếp xúc với hóa chất, kim loại

Do nguyên nhân gây ra bệnh viêm da thường bởi sử dụng hóa chất, đồ trang sức… Vì vậy khi phát hiện các vết mẩn đỏ, người bệnh cần ngưng sử dụng đồ trang sức, nước rửa chén, bột giặt, bột tẩy…

Không sử dụng mỹ phẩm cho dù đó có phải là nguyên nhân gây kích ứng hay không. Bởi vì mỹ phẩm sẽ khiến bề mặt da bị bít tắc, dễ làm tổn thương trên da bị viêm, nhiễm trùng. Cách tốt nhất là chỉ sử dụng nước muối sinh lý hoặc dung dịch y tế để vệ sinh các vùng bị viêm hàng ngày.

Viêm da tiếp xúc cần kiêng ăn gì?

Khi người mắc bệnh viêm da tiếp xúc cần lưu ý kiêng kỵ các loại thực phẩm sau:

Kiêng kỵ hải sản: Các loại thực phẩm như tôm, cua, cá, mực… các loại thực phẩm có mùi tanh dễ khiến cơ thể nổi mẩn ngứa, nặng hơn có thể gây dị ứng, khó thở. Đặc biệt các loại hải sản có lượng đạm cao không thích hợp để người bệnh sử dụng. Tuy nhiên vẫn có một số ngoại lệ, các bác sĩ khuyến khích người bệnh sử dụng các loại cá như cá hồi, cá tuyết, cá tầm do chúng có hàm lượng omega 3 nhiều, gây ức chế phản ứng trên da.

Các loại thực phẩm như tôm, cua, cá, mực… các loại thực phẩm có mùi tanh dễ khiến cơ thể nổi mẩn ngứa, nặng hơn có thể gây dị ứng, khó thở. Đặc biệt các loại hải sản có lượng đạm cao không thích hợp để người bệnh sử dụng. Tuy nhiên vẫn có một số ngoại lệ, các bác sĩ khuyến khích người bệnh sử dụng các loại cá như cá hồi, cá tuyết, cá tầm do chúng có hàm lượng omega 3 nhiều, gây ức chế phản ứng trên da. Kiêng thịt gà: Thịt gà là một trong những thực phẩm được hạn chế sử dụng nhất. Bởi vì thịt gà có chứa protein kích thích cơ thể phản ứng với dị ứng, gây ngứa ngáy, tăng nguy cơ sưng viêm, mưng mủ trên những vết viêm da tiếp xúc.

Thịt gà là một trong những thực phẩm được hạn chế sử dụng nhất. Bởi vì thịt gà có chứa protein kích thích cơ thể phản ứng với dị ứng, gây ngứa ngáy, tăng nguy cơ sưng viêm, mưng mủ trên những vết viêm da tiếp xúc. Kiêng kỵ các món làm từ gạo nếp: Gạo nếp là loại tinh bột có tính nóng, khi sử dụng trong thời gian điều trị viêm da tiếp xúc sẽ làm giảm thời gian hồi phục.

Gạo nếp là loại tinh bột có tính nóng, khi sử dụng trong thời gian điều trị viêm da tiếp xúc sẽ làm giảm thời gian hồi phục. Kiêng gia vị cay, nóng: Do viêm da tiếp xúc xảy ra khi tế bào da bị nhiễm khuẩn, nếu sử dụng các loại gia vị cay, nóng sẽ làm tăng nhiệt độ cơ thể, khiến tình trạng ngứa nặng hơn.

Do viêm da tiếp xúc xảy ra khi tế bào da bị nhiễm khuẩn, nếu sử dụng các loại gia vị cay, nóng sẽ làm tăng nhiệt độ cơ thể, khiến tình trạng ngứa nặng hơn. Hạn chế các món lên men: Thực phẩm lên men nhờ quá trình phát triển của nhiều loại vi sinh. Cơ thể người bình thường sẽ không gây ảnh hưởng gì, nhưng đối với người mắc bệnh viêm da tiếp xúc thì những loại thực phẩm lên men sẽ ảnh hưởng xấu đến quá trình đào thải độc tố ở thận. Kích thích dạ dày tiết nhiều dịch vị hơn, không tốt cho quá trình điều trị bệnh.

Tuyệt đối không sử dụng bia rượu, các chất kích thích: Macrophage trong cơ thể có nhiệm vụ chống lại sự xâm nhập của tụ cầu khuẩn, loại bỏ các mảnh vỡ trong tế bào bị viêm. Khi sử dụng bia rượu hoặc các chất kích thích sẽ khiến lượng macrophage trong cơ thể giảm dần, kéo dài thời gian điều trị.

Macrophage trong cơ thể có nhiệm vụ chống lại sự xâm nhập của tụ cầu khuẩn, loại bỏ các mảnh vỡ trong tế bào bị viêm. Khi sử dụng bia rượu hoặc các chất kích thích sẽ khiến lượng macrophage trong cơ thể giảm dần, kéo dài thời gian điều trị. Không tiếp xúc trực tiếp lên các vùng da bị viêm: Đây chính là điều quan trọng nhất mà những ai bị viêm da tiếp xúc cần kiêng kỵ. Do người bệnh sẽ luôn cảm thấy ngứa ngáy, muốn gãi ở vùng bị viêm, trong khi tay còn lại của bạn lại chứa rất nhiều vi khuẩn. Hành động gãi sẽ để lại nhiều hậu quả lớn như: Da bị trầy xước, nhiễm trùng, mưng mủ… Vì vậy khi bôi thuốc hãy sử dụng găng tay y tế đã sát khuẩn để giảm thiểu tỷ lệ nhiễm trùng vùng da bị viêm.

Ngoài những yếu tố bên trong, những yếu tố bên ngoài mà bạn cần lưu ý đó là: Không tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, không ngồi trước gió lạnh, không đi bơi ở bể bơi công cộng để tránh nhiễm khuẩn không đáng có.

Những lưu ý mà người bị viêm da tiếp xúc nên biết

Bên cạnh việc tìm hiểu các yếu tố mà bệnh viêm da tiếp xúc cần kiêng kỵ, thì những lưu ý dưới đây cũng sẽ giúp rút ngắn thời gian điều trị hơn.

Đầu tiên, với người bệnh nên uống nhiều nước để có thể duy trì độ ẩm trên da, đào thải các loại độc tố còn tồn tại trong cơ thể. Tiếp đó bạn nên thay thế thực đơn của mình bằng những món rau củ quả chứa nhiều chất xơ, nhiều vitamin như súp lơ xanh, cà rốt, măng tây, cà chua…

Ưu tiên các loại quả có nhiều vitamin C và E để tăng sức đề kháng cho cơ thể. Mặc dù viêm da tránh tiếp xúc với bụi bẩn, mồ hôi nhưng người bệnh cũng có thể vận động một số bài tập nhẹ nhàng để giúp lưu thông máu tốt hơn.

Hãy thư giãn, để tâm trí thoải mái, hạn chế làm việc quá sức, căng thẳng gây ức chế hệ thần kinh khiến quá trình phục hồi tổn thương diễn ra chậm hơn.

Thực đơn dành cho người bị viêm da tiếp xúc

Song song với việc sử dụng liệu trình của bác sĩ, bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc có thể tham khảo một số thực đơn dưới đây giúp tăng sức đề khác, bổ sung dinh dưỡng cho cơ thể.

Các loại chè đậu xanh, đậu đen: Chè đậu xanh, đậu đen thường được khuyến khích sử dụng bởi đây là món ăn giúp thanh nhiệt từ sâu bên trong. Một món ăn thanh đạm, chứa nhiều chất dưỡng cần cho cơ thể.

Chè đậu xanh, đậu đen thường được khuyến khích sử dụng bởi đây là món ăn giúp thanh nhiệt từ sâu bên trong. Một món ăn thanh đạm, chứa nhiều chất dưỡng cần cho cơ thể. Bữa sáng đơn giản, đủ chất: Mỗi bữa sáng bạn chỉ cần vài lát bánh mì cùng một vài loại hoa quả như dâu tây, cam, bưởi… Thực đơn này sẽ bổ sung vitamin B cho cơ thể, tăng sức đàn hồi của da, cải thiện tình trạng bong da, tróc da khi bị viêm da tiếp xúc.

Mỗi bữa sáng bạn chỉ cần vài lát bánh mì cùng một vài loại hoa quả như dâu tây, cam, bưởi… Thực đơn này sẽ bổ sung vitamin B cho cơ thể, tăng sức đàn hồi của da, cải thiện tình trạng bong da, tróc da khi bị viêm da tiếp xúc. Bổ sung tinh bột hấp thụ nhanh: Mặc dù các loại thực phẩm làm từ gạo nếp dễ gây nóng trong, nhưng với thực đơn sử dụng tinh bột hấp thụ nhanh, lượng tinh bột ít sẽ khắc phục tình trạng này. Thay thế bằng gạo lứt, khoai lang hoặc ngô trong bữa cơm. Ngoài ra trong bữa ăn nên có nhiều rau xanh, các loại nấm để đa dạng thêm bữa ăn.

Như vậy bài viết đã giúp các bạn trả lời được câu hỏi “bị viêm da tiếp xúc cần kiêng gì?” rồi phải không? Kết hợp cùng các phương pháp điều trị của bác sĩ, đồng thời sử dụng các thực đơn phù hợp sẽ giúp quá trình phục hồi bệnh nhanh hơn.