Viêm Cổ Tử Cung Có Nguy Hiểm Không? Điều Trị Như Thế Nào?.Viêm cổ tử cung là bệnh dễ tái phát và diễn tiến thành mãn tính, gây khó khăn cho quá trình chữa trị. Chính vì vậy viêm cổ tử cung có nguy hiểm không trở thành mối bận tâm, lo lắng của nhiều chị em. Nội dung sau sẽ giải đáp cụ thể vấn đề này đồng thời gợi ý những biện pháp điều trị hiệu quả giúp chị em sớm thoát khỏi viêm nhiễm.

Viêm cổ tử cung có nguy hiểm không?

Cổ tử cung là bộ phận quan trọng, là hàng rào bảo vệ các cơ quan sinh sản bên trên với khu vực âm đạo phía dưới. Một khi cổ tử cung bị viêm nhiễm bởi sự tác động của vi khuẩn, nấm, tạp khuẩn… chắc chắn sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến các cơ quan sinh sản ở trên và cả khu vực âm đạo. Vậy viêm cổ tử cung nguy hiểm như thế nào?

Tác động xấu đến quan hệ tình dục

Viêm nhiễm cổ tử cung thường khiến phụ nữ gặp các triệu chứng cực kỳ khó chịu như khí hư ra nhiều, đặc dính, có mùi hôi tanh, đau rát vùng bụng dưới. Chính vì vậy các chị em mắc bệnh thường né tránh, ngại “gần gũi”. Do đó sinh hoạt tình dục bị gián đoạn hoặc khó mang lại cảm giác thăng hoa cho cả hai bên.

Dễ gây bệnh phụ khoa

Viêm cổ tử cung có nguy hiểm không? Theo các bác sĩ chuyên khoa, bệnh lý này nếu không được chữa trị kịp thời, hoặc chữa nhưng không đúng cách sẽ khiến bệnh tình ngày một trầm trọng. Tình trạng viêm nhiễm kéo dài sẽ dễ gây lây lan mầm bệnh sang các cơ quan khác gây nên bệnh phụ khoa như: viêm âm đạo, viêm tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm phần phụ, viêm đau vùng chậu…

Viêm cổ tử cung có nguy hiểm không? – Tăng nguy cơ vô sinh hiếm muộn

Vô sinh – hiếm muộn hoàn toàn có thể xảy ra với nữ giới nếu gặp tình trạng viêm lan tỏa sang các bộ phận sinh sản khác như viêm tử cung, vòi trứng, ống dẫn trứng, buồng trứng…

Bên cạnh đó, cổ tử cung viêm nhiễm nặng nề cũng là nguyên nhân khiến cho nhiều dịch nhầy tồn đọng ở khu vực lỗ cổ tử cung. Tình trạng này sẽ ngăn cản tinh trùng đi sâu vào các cơ quan sinh sản bên trên để thụ tinh. Môi trường âm đạo ở dưới lại trong tình trạng khắc nghiệt do có nhiều vi khuẩn, dịch nhầy và pH biến đổi. Vì vậy tinh trùng khó sống sót để chờ cơ hội vượt qua cổ tử cung. Chính vì vậy khả năng vô sinh hiếm muộn ở phụ nữ bị viêm cổ tử cung thường tăng cao.

Viêm cổ tử cung có nguy hiểm không? – Ảnh hưởng đến thai nhi

Đối với các mẹ bầu, viêm cổ tử cung có nguy hiểm cho thai nhi không cũng là vấn đề rất được lưu tâm. Theo các bác sĩ sản phụ khoa, căn bệnh này có thể ảnh hưởng đến sự phát triển bình thường của thai nhi và dễ gây các rủi ro như: thai nhi dị tật bẩm sinh, sinh non, thai lưu. Trong trường hợp em bé vẫn phát triển bình thường thì việc chuyển dạ, sinh nở cũng sẽ gặp khó khăn do cổ tử cung tổn thương nặng, mất khả năng co giãn.

Viêm cổ tử cung nguy hiểm không? – Ung thư cổ tử cung

Đây là một biến chứng rất nguy hiểm, là loại ung thư rất phổ biến ở nữ giới. Theo các bác sĩ phụ khoa, ung thư cổ tử cung dễ xuất hiện ở những phụ nữ mắc viêm cổ tử cung dai dẳng khó điều trị cao gấp 10 lần ở nữ giới bình thường. Nếu không chữa trị hiệu quả, ung thư cổ tử cung có thể chuyển thành ác tính, đe dọa trực tiếp đến tính mạng của người bệnh.

Vậy viêm cổ tử cung có chữa khỏi được không? Theo các bác sĩ phụ khoa, viêm cổ tử cung dù hay tái phát nhưng hoàn toàn có thể trị khỏi. Trường hợp tái phát thường do chữa trị không đúng phác đồ, không chú ý đến vệ sinh và lối sống. Do vậy khi có dấu hiệu viêm nhiễm phụ khoa, chị em nên sớm đi khám để xác định rõ bệnh lý và có biện pháp chữa trị phù hợp, ngăn ngừa bệnh gây biến chứng nguy hiểm.

Điều trị viêm cổ tử cung bằng cách nào?

Tùy theo từng mức độ viêm nhiễm người bệnh có thể áp dụng những cách điều trị khác nhau. Tuy nhiên trước khi chữa trị, người bệnh cần đi khám để kiểm tra rõ tình trạng của mình. Từ đó bác sĩ sẽ đưa ra lời khuyên về giải pháp điều trị phù hợp. Sau đây là một số biện pháp điều trị bệnh chị em có thể tham khảo:

Mẹo dân gian trị viêm cổ tử cung tại nhà

Đây là biện pháp được sử dụng để điều trị tại chỗ, hỗ trợ loại trừ dịch nhầy, kháng khuẩn, tiêu viêm, giảm sưng nề. Các biện pháp tại nhà thường sử dụng các nguyên liệu tự nhiên, gần gũi có tác dụng diệt khuẩn, nấm và kháng viêm hiệu quả.

Sử dụng chè xanh: Dùng một nắm lá chè rửa sạch rồi nấu sôi cùng nước. Sau đó đỏ nước chè ra chậu để xông hơi vùng kín. Phần nước nguội có thể dùng để vệ sinh vùng kín sau khi xông.

Dùng một nắm lá chè rửa sạch rồi nấu sôi cùng nước. Sau đó đỏ nước chè ra chậu để xông hơi vùng kín. Phần nước nguội có thể dùng để vệ sinh vùng kín sau khi xông. Chữa bằng lá trầu không: Chuẩn bị một nắm lá trầu, loại bánh tẻ, đem nấu cùng nước sạch rồi cho thêm chút muối. Đổ nước ra thau, chờ cho hơi ấm dùng ngâm rửa rất hiệu quả.

Các mẹo trên chỉ nên áp dụng để hỗ trợ điều trị, giúp vùng kín sạch sẽ, thông thoáng hơn, ngăn ngừa viêm nhiễm tiến triển nặng. Người bệnh không nên lạm dụng quá thường xuyên, một tuần chỉ nên áp dụng 2 – 4 lần để tránh tiêu diệt hết lợi khuẩn trong âm đạo.

Sử dụng thuốc chữa viêm cổ tử cung

Phương pháp này được áp dụng để loại trừ viêm nhiễm, kháng khuẩn, kháng nấm và ngăn ngừa bệnh diễn tiến nặng. Người bệnh có thể được chỉ định những loại thuốc sau:

Thuốc uống: Dạng thuốc này thường là kháng sinh, thuốc kháng viêm để loại trừ tác nhân gây bệnh và giảm triệu chứng bệnh. Thuốc được chỉ định theo phác đồ của bác sĩ.

Dạng thuốc này thường là kháng sinh, thuốc kháng viêm để loại trừ tác nhân gây bệnh và giảm triệu chứng bệnh. Thuốc được chỉ định theo phác đồ của bác sĩ. Thuốc đặt âm đạo: Thuốc này có thành phần chính là kháng sinh, có tác dụng kháng nấm, kháng khuẩn, tiêu viêm, giảm sưng nề tại chỗ.

Các loại thuốc Tây trị viêm cổ tử cung thường dễ gây tác dụng phụ kèm theo nguy cơ kháng thuốc. Vì vậy người bệnh nên sử dụng thuốc theo đúng phác đồ của bác sĩ để đạt được hiệu quả tốt nhất, tránh bệnh tái phát.

Thuốc đông y chữa viêm cổ tử cung

Đông y có nhiều bài thuốc chữa viêm cổ tử cung hiệu quả. Thuốc thường kết hợp nhiều thảo dược tốt cho sức khỏe phụ khoa, có khả năng chống viêm nhiễm, kháng khuẩn, bồi bổ khí huyết và các tạng phủ bên trong như Ích mẫu, trinh nữ hoàng cung, xà sàng, đương quy….

Một trong những bài thuốc điều trị viêm cổ tử cung Đông y người bệnh có thể sử dụng là Phụ Khang tán với hai dạng kết hợp:

Thuốc uống trong : Gồm các thành phần như Đương quy, trinh nữ hoàng cung, bạch thược, ích mẫu, hoàng bá…

: Gồm các thành phần như Đương quy, trinh nữ hoàng cung, bạch thược, ích mẫu, hoàng bá… Thuốc ngâm rửa có thành phần từ nhiều thảo dược như đan sâm, thược tương, xuyên khung, bạch chỉ, xà sàng tử, bạch đồng nữ…

Ngoài ra còn có nhiều bài thuốc trị viêm cổ tử cung khác với các phép trị cụ thể, Người bệnh nên đến các cơ sở đông y uy tín để được bác sĩ thăm khám và kê đơn, bốc thuốc phù hợp.

Thủ thuật ngoại khoa

Đối với những trường hợp điều trị nội khoa bằng thuốc không khỏi hoặc bệnh đã tái phát nhiều lần, có nguy cơ biến chứng, người bệnh có thể cần điều trị bằng thủ thuật. Một số biện pháp thường được áp dụng là:

Sử dụng laser: Thủ thuật này sử dụng các tia laser có cường độ cao chiếu vào cùng niêm mạc cổ tử cung bị viêm để loại trừ mầm bệnh. Người bệnh cần được gây mê trước khi thực hiện.

Thủ thuật này sử dụng các tia laser có cường độ cao chiếu vào cùng niêm mạc cổ tử cung bị viêm để loại trừ mầm bệnh. Người bệnh cần được gây mê trước khi thực hiện. Đốt điện: Là phương pháp sử dụng que tỏa nhiệt với dòng điện có tần số cao nhằm đốt cháy các tế bào niêm mạc tử cung bị viêm. Phương pháp này dễ gây sẹo và gây đau.

Là phương pháp sử dụng que tỏa nhiệt với dòng điện có tần số cao nhằm đốt cháy các tế bào niêm mạc tử cung bị viêm. Phương pháp này dễ gây sẹo và gây đau. Áp lạnh: Thủ thuật này áp dụng nito lỏng ở nhiệt độ cực thấp để làm chết các tế bào bị viêm và cho chúng tự rụng đi. Phương pháp này thường không gây đau.

Người bệnh nên tham khảo ý kiến của bác sĩ và cân nhắc kỹ càng để hạn chế những rủi ro tiềm ẩn.

Như vậy bài viết đã giải đáp cụ thể nỗi băn khoăn của nhiều chị em “Viêm cổ tử cung có nguy hiểm không?”. Mong rằng chị em sẽ chủ động hơn trong việc thăm khám và điều trị bệnh ngay khi nhận thấy những dấu hiệu bất thường cảnh báo bệnh.