Vô sinh chỉ vì một nụ hôn ?.Nụ hôn là một trong những cách con người chúng ta thể hiện tình cảm của mình. Sẽ là một điều tuyệt vời nếu mỗi ngày được trao và nhận nụ hôn ngọt ngào từ người mà chúng ta yêu thương. Thế nhưng nụ hôn có thể vô tình mang đến những nguy cơ có hại mà bạn chưa biết đấy! Một trong những nguy cơ mà chúng tôi muốn đề cập ở đây đó là bệnh vô sinh. Hiện nay, các nhà khoa học Italia tin rằng họ đã phát hiện ra mối liên hệ giữa vô sinh không thể giải thích với loại virus vô danh lây truyền qua nụ hôn. Các nhà khoa học cho biết phát hiện này tạo ra hy vọng phụ nữ khó mang thai hay vô sinh nhưng không thể giải thích nguyên nhân.

Nguy cơ vô sinh từ…nụ hôn ?

Đội ngũ khoa học gia công tác tại Đại học Ferrara đã kiểm tra tử cung của phụ nữ mắc chứng vô sinh căn bản không thể giải thích – không có khả năng mang thai, sinh con – và phát hiện 43% trong số họ bị nhiễm HHV-6A, một trong những virus gây mụn rộp bộ phận sinh dục. Virus này không được phát ở phụ nữ có khả năng sinh nở bình thường. Vô sinh ảnh hưởng đến khoảng 6% phụ nữ độ tuổi từ 15-44 trên toàn cầu.

Có khoảng ¼ trường hợp vô sinh không thể giải thích, khiến nhiều phụ nữ phải lựa chọn phương pháp điều trị đắt tiền, chẳng hạn thụ tinh ống nghiệm (IVF).

Được xuất bản trên tạp chí PloS One, nghiên cứu miêu tả phụ nữ bị nhiễm HHV-6A có mức độ cytokine bất thường như thế nào. Cytokine là một loại protein truyền tín hiệu tạo điều kiện tương tác giữa tế bào đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ trứng được thụ tinh và quá trình phát triển của thai nhi. Các nhà khoa học cũng phát hiện nồng độ hormone estradidol cao hơn, ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt và kích thích lây nhiễm HHV-6A.

Virus thường không được phát hiện trong máu hoặc nước bọt, cho nên tần suất nhiễm thật sự đến nay vẫn chưa rõ. Tuy nhiên, nó truyền vào tuyến nước bọt và có thể lây qua nụ hôn. Từ trước đến nay, virus herpes được cho là có liên quan đến chứng vô sinh ở nam giới, nhưng chưa có ai biết chính xác chứng vô sinh phụ nữ là do virus nào gây ra. Vì thế đây thực sự là một phát hiện gây kinh ngạc. “Nếu được xác minh độc lập, nghiên cứu sẽ có tiềm năng giúp cải thiện kết quả điều trị bệnh vô sinh ở phụ nữ”, GS. Anthony Komaroff, giảng viên Khoa Y dược Đại học Harvard, người tham gia nghiên cứu cho biết.

Đội ngũ nghiên cứu chia sẻ cần phải có nghiên cứu sâu hơn để xác nhận kết quả từ 66 phụ nữ tình nguyện tham gia chương trình và xác minh liệu điều trị kháng virus sẽ giúp cho phụ nữ bị nhiễm trùng tử cung.

Tác giả chính của công trình nghiên cứu, Tiến sĩ Roberta Rizzo chia sẻ, bà tin tưởng nghiên cứu có thể tạo ra một phương pháp điều trị hiệu quả nhất cho phụ nữ bị vô sinh không thể giải thích.

>>>Có thể quan tâm: Hy vọng mới trong điều trị vô sinh hiếm muộn

HHV-6 là loại virus nguy hiểm như thế nào?

Virus Herpes chủng loại 6 ở người (HHV-6) là một cặp virus herpes có quan hệ gần gũi được biết đến với tên gọi HHV-6A và HHV-6B ảnh hưởng hầu như đến toàn nhân loại, thông thường trước 2 tuổi.

Nhiễm HHV-6 trong giai đoạn đầu thường khiến trẻ nhỏ khóc, tiêu chảy và phát ban exanthem subitum (thường gọi ban đào). Mặc dù hiếm gặp, nhiễm trùng ban đầu cũng có thể gây co giật do sốt cao, viêm não hoặc động kinh khó chữa.

Giống như những loại virus herpes khác, HHV-6 có thể nhiễm vào não, tim, thận và đường tiêu hóa. Trong một số trường hợp, nó kích hoạt mô não và gây rối loạn chức năng nhận thức, thương tật vĩnh viễn hay dẫn tới tử vong.

—Nguồn: Y học Việt Nam tổng hợp—