Điều trị ung thư cổ tử cung.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

chiếm 12% những loại ung thư ở phụ nữ. Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, nhiễm HPV làm gia tăng nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung và đây cũng là nguyên nhân chính gây bệnh này. Tùy theo từng giai đoạn sẽ có phương pháp điều trị ung thư cổ tử cung khác nhau.1.Các giai đoạn phát triểnUng thư cổ tử cung thường phát triển thành các giai đoạn sau:Giai đoạn 0: Ung thư tại chỗGiai đoạn I: Ung thư khu trú tại cổ tử cung chưa xâm lấn sang các mô xung quanh.Giai đoạn II: Ung thư xâm lấn quá cổ tử cung nhưng chưa lan đến thành khung xương chậu hay chưa tới 1/3 dưới âm đạo.Giai đoạn III: Ung thư ăn lan đến thành khung xương chậu hoặc tới 1/3 dưới âm đạo hoặc dẫn đến thận ứ nước.Giai đoạn IV: Ung thư xâm lấn bàng quang, trực tràng hoặc lan ra ngoài vùng khung chậu.Tùy từng giai đoạn mà bệnh nhân được tiên lượng mức độ sống 5 năm khác nhau. Hầu hết các bệnh nhân ở giai đoạn nhẹ sẽ được điều trị dứt điểm và có tỷ lệ sống sót rất cao.2.CÁC KỸ THUẬT CHẨN ĐOÁNSoi cổ tử cung và sinh thiếtNgười bệnh có loạn sản hoặc ung thư trong biểu mô theo kết quả của phiến đồ Pap cần được soi cổ tử cung. Cần tiến hành ngay soi cổ tử cung và nếu không nhìn thấy tổn thương thì cần sinh thiết bằng phẫu thuật khoét chóp hay bằng dây thòng lọng điện cho những phụ nữ có kếtquả phiến đồ Pap là ung thư biểu mô.Người bệnh có kết quả là tế bào tuyến bất thường cần được soi cổ tử cung và ban có thể làm sinh thiết nội mạc tử cung. Cần phải sinh thiết nội mạc tử cung để tìm tăng sản hoặc ung thư biểu mô nội mạc đối với những phụ nữ tiền mãn kinh nhưng lại có tế bào nội mạc tử cung trên phiến đồ Pap, hoặc đối với những phụ nữ chưa mãn kinh có tế bào nội mạc tử cung trên phiến đồ Pap ngoài thời gian có kinhXét nghiệm Pap Smear (phết tế bào cổ tử cung)Là xét nghiệm tế bào học để tìm những tế bào bất thường trong lớp biểu mô cổ tử cung. Đây là phương pháp chủ yếu để phát hiện những biến đổi tiền ung thư hoặc ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm.3.Phẫu thuậtĐối với điều trị ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm, sẽ áp dụng thủ thuật cắt hình nón, phẫu thuật bằng laser, thủ thuật cắt bằng vòng dây điện hoặc phẫu thuật lạnh.Hóa trịThường áp dụng sau phẫu thuật, hóa trị đơn thuần hoặc kết hợp với xạ trị.Xạ trịXạ trị áp dụng trong trường hợp chăm sóc giảm nhẹ triệu chứng đối với bệnh nhân giai đoạn muộn, không thể phẫu thuật, hoặc xạ trị trước và sau phẫu thuật.4.Có nhiều nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung , HPV là nguyên nhân chính. Tiêm phòng HPV giúp hạn chế tối đa nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên nếu bạn đã mắc các chủng HPV gây ung thư trước khi tiêm phòng sẽ làm giảm hiệu quả của vắc xin HPV.Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được biết phương pháp điều trị ung thư cổ tử cung phù hợp nhất với tình trạng bệnh của mình. Chúc bạn thành công!