Điều trị bệnh lác đồng tiền (hắc lào).Nam



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Có những căn bệnh tuy không phải là nan y nhưng cũng gây cho người bệnh cảm giác hết sức khó chịu và bất lợi trong sinh hoạt đời sống hàng ngày, điển hình như bệnh, theo tên gọi dân gian ở miền Bắc, mà miềnthường gọi là. Đây là một loại bệnh nhiễm ngoài da thường gặp do các loại vi nấm gây ra.Nguyên nhân chính của bệnh hắc lào do một loại vi nấm ngoài da, thường phát sinh ở những vùng da ẩm ướt có lông như nách, bẹn và thường xảy ra ở những môi trường sinh hoạt ẩm ướt, không được vệ sinh, nhất là vùng nông thôn.Cho nên, những bệnh nhân hắc lào thừơng đựơc các bác sĩ chuyên khoa ngoài da khuyên không nên dùng khăn ướt , quần áo ướt hoặc các vật dụng lau mình khi dùng một lần rồi nên giặt sạch phơi khô trước khi sử dụng lại.Đường lây bệnh chủ yếu là do da tiếp xúc với môi trừơng ẩm. Đáng lưu ý là bệnh có thể lây từ người này qua người khác khi dùng các vật dụng cá nhân chung như quần áo, khăn…Nếu không can thiệp kịp thời, bệnh sẽ ngày càng lan rộng. Ngoài vùng da bị nhiễm ban đầu sẽ từ từ lây lan ra toàn thân và kèm theo nhiều triệu chứng rất khó chịu cho bệnh nhân như ngứa, có khi bị bội nhiễm, bị nhiễm trùng ngoài da, dẫn tới tình trạng viêm da bội nhiễm do vi nấm. Điều quan trọng nhất vẫn là ngăn ngừa bệnh không xảy ra và tránh tái phát.Thứ nhất, không dùng khăn tắm, khăn mặt hay quần áo ướt. Về thuốc thì các loại thuốc kháng nấm thông thường và ít có tác dụng phụ hiện nay như ketoconazol hoặc là bôi tại chỗ hoặc dùng đường uống toàn thân kháng nấm. Để điều trị hiệu quả, tránh bộc phát và lây lan, vấn đề phòng ngừa và giữ vệ sinh da vẫn là quan trọng hàng đầu.Thuốc bôi cần thoa ngày 2 lần ở những vùng da bị bệnh. Yêu cầu cơ bản là giữ cho vùng da đó không bị ẩm ướt. Đối với các loại thuốc kháng nấm thì điều cơ bản là không được dùng rượu bia trong thời gian dùng thuốc.Còn quan niệm kiêng cữ các thức ăn gây dị ứng như đồ biển, thịt gà, thịt bò…đối với bệnh hắc lào thì quan niệm này không đúng vì đây là căn bệnh do vi nấm ngoài da gây ra chứ không phải là do dị ứng gây nên.Cho nên, bệnh nhân hắc lào không cần phải kiêng cữ các loại thức ăn. Dĩ nhiên phải cần đến sự chẩn đoán xách định bệnh của bác sĩ chuyên khoa da liễu. Bác sĩ sẽ cho đơn thuốc điều trị thích hợp với từng bệnh nhân.Khi bệnh nhân tự đoán bệnh và tìm thuốc chữa trị có khi không chính xác, không đúng bệnh thì việc điều trị không kết quả.Chúc bạn mau khỏi bệnh!