Đàn ông và những vấn đề tuổi 50.50 Là cái tuổi có nhiều sự biến đổi cả về mặt sức khỏe lẫn tâm sinh lý của các đấng mày râu. Đây là thời gian sức khỏe nam giới bắt đầu suy yếu, phong độ tình dục giảm dần và nhiều bệnh xuất hiện hơn. Và tất nhiên, “chuyện ấy” cũng gặp nhiều khó khăn cũng như trục trặc không mong muốn.

Nếu các đấng mày râu vẫn luôn tự tin với phong độ của mình cũng như dễ dàng làm cho bạn tình phải thét lên vì sung sướng thì đến tuổi 50 này, các quý ông sẽ phải làm quen dần với các hiện tượng trên bảo dưới không nghe, tần suất giao hợp kém đi và nhịp độ quan hệ cũng thưa dần, thường xuyên xuất tinh sớm hoặc gặp trục trặc về cương dương dương càng làm cho các quý ông mặc cảm và tự ti về bản thân. Tuổi 50 chính là tuổi mãn dục của nam giới.

Theo chuyên khoa Nam học, Ở tuổi 50, tình dục nam giới suy yếu do hormone testosterone giảm dần chính là nguyên nhân chủ yếu của các vấn đề tình dục các quý ông gặp phải. Hơn thể nữa, sự thoái hóa của các tế bào cơ quan cũng khiến hoạt động của cơ thể trì trệ, hoạt động trao đổi chất kém dần khiến cho dương vật nam giới như bị co nhỏ và ngắn hơn, cần nhiều thời gian hơn cho dương vật có thể cương cứng hoặc kích thích nên được.

Ngoài ra, một số nam giới ít vận động, mắc các chứng béo phì, gout, cơ bắp không săn chắc cũng khiến quá trình mãn dục nam xảy ra nhanh chóng hơn, chúng có thể xuất hiện sớm hơn khi đàn ông bước qua tuổi 45.

Tuổi 50 là tuổi đáng báo động cho phái mạnh cả về tình trạng sức khỏe cũng như khả năng tình dục. Tuy không ai có thể tránh được tuổi già nhưng chúng ta hoàn toàn có thể làm chậm quá trình mãn dục nam bằng một thói quen sinh hoạt lành mạnh, kết hợp với tập luyện thể dục và thể thao đều đặn tăng cường sức khỏe đồng thời tránh yếu sinh lý, rối loạn khả năng cương dương.

Xem thêm: