4 công thức làm mặt nạ cho da khô mùa lạnh bằng nguyên liệu thiên nhiên.4 công thức làm mặt nạ cho da khô mùa lạnh bằng nguyên liệu thiên nhiên

Bạn đang tìm kiếm mặt nạ cho da khô mùa lạnh? Làn da khô ráp, sần sùi là nỗi ám ảnh không của riêng ai. Không chỉ gây cảm giác khó chịu, tự ti,… mà điều này còn khiến làn da trở nên yếu, dễ bị lão hóa hơn. Cùng khám phá công thức mặt nạ tối ưu để chăm sóc cho làn da khỏe đẹp vào mùa lạnh này nhé!

1. Mặt nạ dưỡng da từ bơ & mật ong

Mặt nạ bơ cho da khô là sự lựa chọn lý tưởng của nhiều chị em. Ngoài việc sử dụng bơ đơn độc, sự kết hợp giữa bơ và mật ong sẽ cung cấp thêm nhiều vitamin, khoáng chất quan trọng giúp nuôi dưỡng va dưỡng ẩm da hiệu quả. Do vậy mà đây là sự lựa chọn lý tưởng cho làn da khô, lỗ chân lông to, thâm nám…

Nguyên liệu:

1/2 quả bơ

2 thìa mật ong

(Có thể thêm 2 thìa sữa chua không đường)

Thực hiện: Làm nhuyễn bơ, sau đó trộn đều với mật ong tạo hỗn hợp đồng nhất. Rửa mặt sạch với nước ấm rồi đắp hỗn hợp lên. Để yên 20 phút rồi rửa lại với nước ấm. Nên thực hiện 2-3 lần/tuần để đạt hiệu quả tốt nhất.

2. Mặt nạ sữa chua & vitamin E

Mùa đông, làn da không chỉ khô, nứt nẻ mà còn phải dễ trở nên kích ứng, nổi mụn, mẩn đỏ,… đặc biệt là ở những chị em vốn đã sở hữu làn da khô. Với tính chất chăm sóc da dịu nhẹ, mặt nạ từ sữa chua và vitamin E là sự lựa chọn an toàn nhưng cũng không kém phần hiệu quả.

Nguyên liệu:

3 thìa sữa chua không đường

1 viên vitamin E

Thực hiện: Bạn chỉ cần trộn đều hỗn hợp sau đó thoa lên da mặt đã rửa sạch. Để yên khoảng 20 phút để dưỡng chất thấm đều và rửa lại với nước ấm.

3. Mặt nạ dưa chuột

Dưa chuột là một món ăn phổ biến, tiện lợi hàng ngày, đồng thời cũng là một cách dưỡng da đơn giản, tiết kiệm mà hiệu quả không kém. Dưa chuột rất tốt trong điều trị chứng khô da, giúp dưỡng ẩm và làn da đều màu hơn.

Nguyên liệu:

1/2 – 1 quả dưa chuột thái lát

Thực hiện: Sau khi rửa mặt sạch, đắp lát dưa chuột lên và để yên trong 30 phút để dưỡng chất được hấp thu. Rửa mặt lại với nước. Nên thực hiện vài ngày liên tiếp để thấy được sự thay đổi rõ rệt của làn da.

4. Mặt nạ chuối

Chuối có rất nhiều tác dụng trong làm đẹp và bảo vệ da. Với thành phần giàu kali và các loại dầu tự nhiên khiến nó trở thành một loại dưỡng ẩm, làm mềm da tuyệt vời. Nếu bạn đang tìm kiếm loại mặt nạ cho da khô mùa đông, mặt nạ cho da khô sần sùi thì hãy áp dụng một trong những cách sau nhé!

Mặt nạ chuối: Làm nhuyễn chuối chín. Thoa lên vùng da bị khô và để yên trong vòng 15 – 20 phút. Thực hiện mỗi ngày sẽ giúp da mịn màng và mềm mại hơn.

Mặt nạ chuối & mật ong: Làm nhuyễn 1 quả chuối chín, sau đó trộn đều cùng 1 thìa mật ong tạo thành hỗn hợp để thoa lên da mặt (có thể thêm 3 thìa sữa chua không đường). Để yên trong 15 phút để hỗn hợp se lại rồi rửa sạch lại với nước ấm.

5. Lưu ý

Nên đắp mặt nạ buổi tối trước khi đi ngủ

Hạn chế tiếp xúc với ánh nắng, khói bụi sau khi áp dụng

Sử dụng nguyên liệu sạch và an toàn

Nên kiên trì áp dụng 2-3 lần/tuần đều đặn để thấy được cải thiện rõ rêt. Nhưng cũng không nên lạm dụng để tránh làn da bị tổn thương, mỏng, yếu.

Nên kết hợp với việc chăm sóc da từ sâu bên trong bằng việc bổ sung nhiều rau xanh, hoa quả tươi, đặc biệt là uống đủ nước để làn da được cấp ẩm đầy đủ.

DS Thu Trang

(Tổng hợp)

(Visited 68 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan