6 lợi ích hàng đầu của việc bổ sung collagen.Collagen có nhiều chức năng quan trọng, bao gồm cung cấp cho làn da của bạn cấu trúc và củng cố xương của bạn.

Trong những năm gần đây, bổ sung collagen đã trở nên phổ biến. Hầu hết là thủy phân, có nghĩa là collagen đã bị phá vỡ, giúp bạn dễ dàng hấp thụ hơn.

Ngoài ra còn có một số thực phẩm bạn có thể ăn để tăng lượng collagen, bao gồm da heo và nước dùng xương.

Tiêu thụ collagen có thể có nhiều lợi ích sức khỏe, từ giảm đau khớp đến cải thiện sức khỏe của da.

Dưới đây là 06 lợi ích sức khỏe của việc uống collagen.

1. Có thể cải thiện sức khỏe làn da





Collagen là thành phần chính của làn da của bạn.





Nó đóng một vai trò trong việc tăng cường làn da, cộng với có thể có lợi cho độ đàn hồi và hydrat hóa. Khi có tuổi, cơ thể bạn sản xuất ít collagen hơn, dẫn đến da khô và hình thành nếp nhăn.





Tuy nhiên, một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng peptide collegen hoặc chất bổ sung có chứa collagen có thể giúp làm chậm sự lão hóa của làn da của bạn bằng cách giảm nếp nhăn và khô.





Trong một nghiên cứu, những phụ nữ sử dụng một chất bổ sung có chứa 2,5 đến 5 gram collagen trong 8 tuần trải qua tình trạng khô da ít hơn và độ đàn hồi của da tăng đáng kể so với những người không sử dụng chất bổ sung.





Một nghiên cứu khác cho thấy những phụ nữ uống đồ uống pha với bổ sung collagen hàng ngày trong 12 tuần đã trải qua quá trình hydrat hóa da tăng và giảm đáng kể độ sâu nếp nhăn so với nhóm đối chứng.





Tác dụng giảm nếp nhăn của các chất bổ sung collagen đã được quy cho khả năng kích thích cơ thể bạn tự sản xuất collagen.





Ngoài ra, uống bổ sung collagen có thể thúc đẩy sản xuất các protein khác giúp cấu trúc làn da của bạn, bao gồm elastin và fibrillin.





Cũng có nhiều tuyên bố giai thoại rằng bổ sung collagen rất hữu ích để ngăn ngừa mụn trứng cá và các tình trạng da khác, nhưng những điều này không được hỗ trợ bởi bằng chứng khoa học.





2. Giúp giảm đau khớp





Collagen giúp duy trì tính toàn vẹn của sụn, đó là mô giống như cao su bảo vệ khớp của bạn.





Khi lượng collagen trong cơ thể bạn giảm đi khi bạn già đi, nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa khớp như viêm xương khớp tăng lên.





Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng bổ sung collagen có thể giúp cải thiện các triệu chứng viêm xương khớp và giảm đau khớp nói chung.





Trong một nghiên cứu, 73 vận động viên tiêu thụ 10 gram collagen mỗi ngày trong 24 tuần đã giảm đau khớp đáng kể khi đi bộ và nghỉ ngơi so với một nhóm không dùng nó.





Trong một nghiên cứu khác, người lớn đã uống hai gram collagen mỗi ngày trong 70 ngày. Những người dùng collagen đã giảm đau khớp đáng kể và có khả năng tham gia hoạt động thể chất tốt hơn so với những người không dùng nó.





Các nhà nghiên cứu đã đưa ra giả thuyết rằng collagen bổ sung có thể tích lũy trong sụn và kích thích các mô của bạn tạo ra collagen.





Họ đã đề nghị điều này có thể dẫn đến viêm thấp hơn, hỗ trợ khớp tốt hơn và giảm đau.





Nếu bạn muốn thử dùng một chất bổ sung collagen cho tác dụng giảm đau tiềm năng của nó, các nghiên cứu cho thấy bạn nên bắt đầu với liều 81212 gram mỗi ngày.





3. Có thể ngăn ngừa mất xương





từ collagen, giúp chúng có cấu trúc và giúp chúng chắc khỏe. Xương của bạn được làm chủ yếutừ collagen, giúp chúng có cấu trúc và giúp chúng chắc khỏe.





Khi collagen trong cơ thể của bạn xấu đi khi bạn già đi, khối xương cũng vậy. Điều này có thể dẫn đến các tình trạng như loãng xương, được đặc trưng bởi mật độ xương thấp và liên quan đến nguy cơ gãy xương cao hơn.





Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng bổ sung collagen có thể có tác dụng nhất định trong cơ thể giúp ức chế sự phân hủy xương dẫn đến chứng loãng xương.





Trong một nghiên cứu, phụ nữ dùng bổ sung canxi kết hợp với 5 gram collagen hoặc bổ sung canxi và không có collagen hàng ngày trong 12 tháng.





Vào cuối cuộc nghiên cứu, những phụ nữ sử dụng chất bổ sung canxi và collagen có lượng protein trong máu thấp hơn đáng kể để thúc đẩy sự phân hủy xương so với những người chỉ dùng canxi.





Một nghiên cứu khác cho thấy kết quả tương tự ở 66 phụ nữ dùng 5 gram collagen mỗi ngày trong 12 tháng.





Những phụ nữ sử dụng collagen có mật độ khoáng xương (BMD) tăng tới 7% so với những phụ nữ không tiêu thụ collagen.





BMD là thước đo lượng khoáng chất, chẳng hạn như canxi, trong xương của bạn. BMD thấp có liên quan đến xương yếu và sự phát triển của bệnh loãng xương.





Những kết quả này rất hứa hẹn, nhưng cần nhiều nghiên cứu trên người trước khi vai trò của chất bổ sung collagen đối với sức khỏe của xương có thể được xác nhận.





4. Có thể tăng cơ bắp





Giữa 1 bóng10% mô cơ được cấu tạo từ collagen. Protein này là cần thiết để giữ cho cơ bắp của bạn mạnh mẽ và hoạt động đúng.





Các nghiên cứu cho thấy bổ sung collagen giúp tăng khối lượng cơ bắp ở những người bị giảm sarcop , mất khối lượng cơ xảy ra theo tuổi tác.





Trong một nghiên cứu, 27 người đàn ông yếu đuối đã lấy 15 gram collagen trong khi tham gia một chương trình tập thể dục hàng ngày trong 12 tuần. So với những người đàn ông tập thể dục nhưng không uống collagen, họ đã tăng được khối lượng cơ bắp và sức mạnh đáng kể hơn.





Các nhà nghiên cứu đã gợi ý rằng việc sử dụng collagen có thể thúc đẩy quá trình tổng hợp protein cơ bắp như creatine và cũng có thể kích thích tăng trưởng cơ bắp sau khi tập thể dục.





Cần nhiều nghiên cứu hơn để điều tra tiềm năng của collagen để tăng khối lượng cơ bắp.





5. Thúc đẩy sức khỏe tim mạch





Các nhà nghiên cứu đã đưa ra giả thuyết rằng việc bổ sung collagen có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tim.





Collagen cung cấp cấu trúc cho các động mạch của bạn, các mạch máu mang máu từ trái tim đến phần còn lại của cơ thể. Không có đủ collagen, các động mạch có thể trở nên yếu và dễ vỡ.





Điều này có thể dẫn đến xơ vữa động mạch, một bệnh đặc trưng bởi sự hẹp của các động mạch. Xơ vữa động mạch có khả năng dẫn đến đau tim và đột quỵ .





Trong một nghiên cứu, 31 người trưởng thành khỏe mạnh đã uống 16 gram collagen mỗi ngày trong sáu tháng. Cuối cùng, họ đã trải qua một sự giảm đáng kể các biện pháp độ cứng động mạch so với trước khi họ bắt đầu dùng chất bổ sung.





Ngoài ra, họ đã tăng mức cholesterol HDL tốt của họ lên trung bình 6%. HDL là một yếu tố quan trọng trong nguy cơ mắc bệnh tim, bao gồm xơ vữa động mạch .





Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn về vai trò của chất bổ sung collagen đối với sức khỏe của tim .





6. Các lợi ích sức khỏe khác





Bổ sung collagen có thể có lợi ích sức khỏe khác, nhưng những điều này chưa được nghiên cứu rộng rãi.





Tóc và móng: Uống collagen có thể làm tăng sức mạnh của móng bằng cách ngăn ngừa giòn. Ngoài ra, nó có thể kích thích tóc và móng của bạn mọc dài hơn.





Sức khỏe đường ruột: Mặc dù không có bằng chứng khoa học nào hỗ trợ cho tuyên bố này, một số chuyên gia y tế khuyến khích sử dụng các chất bổ sung collagen để điều trị tính thấm của ruột, hoặc hội chứng rò rỉ ruột .





Sức khỏe não bộ: Không có nghiên cứu nào kiểm tra vai trò của chất bổ sung collagen đối với sức khỏe của não. Tuy nhiên, một số người tuyên bố họ cải thiện tâm trạng và giảm các triệu chứng lo âu.





Giảm cân: Một số người tin rằng bổ sung collagen có thể thúc đẩy giảm cân và chuyển hóa nhanh hơn. Chưa có nghiên cứu nào hỗ trợ cho những tuyên bố này.





Mặc dù những tác động tiềm năng này rất hứa hẹn, nhưng cần có nghiên cứu trước khi đưa ra kết luận chính thức.





Thực phẩm có chứa Collagen





Collagen được tìm thấy trong các mô liên kết của động vật. Vì vậy, các thực phẩm như da gà, da heo, thịt bò và cá là nguồn cung cấp collagen.





Thực phẩm có chứa gelatin, chẳng hạn như nước dùng xương, cũng cung cấp collagen. Gelatin là một chất protein có nguồn gốc từ collagen sau khi nó được nấu chín.





Cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định xem việc ăn thực phẩm giàu collagen có thực sự giúp tăng collagen trong cơ thể bạn hay không. Chưa có nghiên cứu nào của con người về việc thực phẩm giàu collagen có lợi ích tương tự như thực phẩm bổ sung hay không.





Collagen trong thức ăn được phân hủy thành từng axit amin và peptide bằng các enzyme tiêu hóa.





Collagen trong chất bổ sung đã bị phá vỡ, hoặc bị thủy phân, đó là lý do tại sao nó được cho là được hấp thụ hiệu quả hơn collagen trong thực phẩm.





-> Một số thực phẩm có chứa collagen, bao gồm thực phẩm động vật và nước dùng xương. Tuy nhiên, sự hấp thụ của chúng không hiệu quả bằng collagen thủy phân.





Tác dụng phụ của collagen





Hiện tại, không có nhiều rủi ro được biết đến khi bổ sung collagen.





Tuy nhiên, một số chất bổ sung được làm từ các chất gây dị ứng thực phẩm phổ biến, chẳng hạn như cá, động vật có vỏ và trứng. Những người bị dị ứng với những thực phẩm này nên tránh bổ sung collagen được làm bằng các thành phần này để ngăn ngừa phản ứng dị ứng.





Một số người cũng báo cáo rằng các chất bổ sung collagen để lại mùi vị khó chịu trong miệng.





Ngoài ra, bổ sung collagen có khả năng gây ra tác dụng phụ tiêu hóa như cảm giác no và ợ nóng.





Bất kể, những chất bổ sung này dường như an toàn cho hầu hết mọi người.









Kết luận





Uống collagen có liên quan đến một số lợi ích sức khỏe và rất ít rủi ro được biết đến.





Đối với người mới bắt đầu, các chất bổ sung có thể cải thiện sức khỏe của da bằng cách giảm nếp nhăn và khô. Chúng cũng có thể giúp tăng khối lượng cơ bắp, ngăn ngừa mất xương và giảm đau khớp.





Mọi người đã báo cáo nhiều lợi ích khác của việc bổ sung collagen, nhưng những điều này chưa được nghiên cứu nhiều.





Mặc dù một số loại thực phẩm có chứa collagen, nhưng không biết liệu collagen trong thực phẩm có lợi ích tương tự như bổ sung hay không.





Bổ sung collagen nói chung là an toàn, khá dễ sử dụng và chắc chắn đáng để thử vì lợi ích tiềm năng của chúng.



