Biểu hiện ung thư cổ tử cung.



Ung thư cổ tử cung là một trong những loại ung thư thường gặp ở nữ giới đặc biệt là phụ nữ trên 35 tuổi . Nhận biết sớm biểu hiện ung thư cổ tử cung giúp người bệnh phát hiện bệnh sớm hơn và sẽ cho kết quả điều trị tích cực





1. Ung thư cổ tử cung là gì?





Ung thư cổ tử cung là một trong những loại ung thư phổ biến ở nữ giới. Các chủng virus u nhú ở người ( HPV), nhiễm trùng lây qua đường tình dục là các tác nhân làm tăng nguy cơ gây ung thư cổ tử cung.

Ung thư cổ tử cung là các tế bào “ lỗi” ở bề mặt cổ tử cung tăng sinh một cách mất kiểm soát hình thành nên các khối u ác tính. Các tế bào này nhanh chóng lan ra toàn bộ cổ tử cung, bộ phận sinh dục, thậm chí là di căn đến các cơ quan khác của cơ thể .





Có 2 loại ung thư cổ tử cung là :





- Ung thư tuyến: tế bào ung thư xuất hiện trong các tế bào tuyến dòng phần trên của cổ tử cung. Loại này chiếm 10- 20% bệnh ung thư cổ tử cung.

- Ung thư bắt đầu trong biểu mô tế bào vảy: Các tế bào mỏng phẳng dòng dưới cùng của cổ tử cung. Loại này chiếm 80 - 90 phần trăm bệnh ung thư cổ tử cung.





2. Biểu hiện ung thư cổ tử cung





Dưới đây là một số biểu hiện thường gặp ở ung thư cổ tử cung

- Đau vùng chậu

Bình thường các cơn đau vùng chậu có xuất hiện trong chu kỳ kinh nguyệt. Nếu bạn xuất hiện các cơn đau vùng chậu bất thường, thì có thể cảnh báo bạn có nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung cao. Trong trường hợp này cần đến bác sĩ để có chẩn đoán chắc chắn nhất về bệnh. cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung cao. Trong trường hợp này cần đến bác sĩ để có chẩn đoán chắc chắn nhất về bệnh.

-

Chảy máu bất thường

Chảy máu bất thường vùng âm đạo là dấu hiệu cảnh báo nhiều bệnh phụ khoa nguy hiểm trong đó có ung thư cổ tử cung. Các tế bào ung thư xuất hiện, tấn công các tế bào bình thường làm cho lớp niêm mạc tại cổ tử cung dễ bị tổn thương dẫn đến hiện tượng dễ gây chảy máu bất thường.

- Dịch âm đạo có màu bất thường

Dịch âm đạo của bạn nếu có các màu bất thường như: màu vàng, xanh như mủ hoặc lẫn màu hồng của máu kèm theo mùi khó chịu có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thưu cổ tử cung, ung thư buồng trứng hoặc vòi trứng…

- Bất thường trong tiểu tiện

Khi hắt xì hơi kèm theo són tiểu hoặc khi đi tiểu có lẫn máu, đau thì nên đến bác sĩ khám và kiểm tra ngay lập tức. Dấu hiệu này thường xuất hiện ở giai đoạn muộn của ung thư cổ tử cung khi các tế bào ung thư đã di căn đến các bộ phận khác trên cơ thể.

- Chu kỳ kinh nguyệt bất thường

Khi tử cung bị kích thích do ung thư cổ tử cung sẽ tác động đến quá trình phát triển và rụng trứng gây nên hiện tượng rối loạn kinh nguyệt. Ngoài ra, các tế bào ung thư cũng gây rối loạn hormone làm ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt. Bạn có thể thấy bị trễ kinh, kinh nguyệt kéo dài hoặc máu kinh nguyệt có màu đen sẫm…

- Thiếu máu

Thiếu máu là một trong các biểu hiện ung thư cổ tử cung vì số lượng tế bào hồng cầu khỏe mạnh bị giảm mạnh và thay thế vào đó là các bạch cầu để đẩy lùi bệnh. Thiếu máu khiến cho bệnh nhân cảm thấy luôn mệt mỏi, giảm cân không rõ nguyên nhân, chán ăn và có thể là hoa mắt, chóng mặt.

Với trường hợp của bạn, bạn đã mắc viêm lộ tuyến cổ tử cung có nghĩa là có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung cao hơn người bình thường. Bạn nên đi khám bác sĩ để có kết luận chính xác và có hướng điều trị hiệu quả.

Chúc bạn luôn mạnh khỏe!



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ