Brometic 2mg/10ml là thuốc gì? Chỉ định,liều dùng,tác dụng phụ của thuốc.Thông tin thuốc Brometic 2mg/10ml

Chỉ định của thuốc Brometic 2mg/10ml

Liều dùng / Cách dùng của thuốc Brometic 2mg/10ml

Chống chỉ định của thuốc Brometic 2mg/10ml

Tác dụng phụ của thuốc Brometic 2mg/10ml

Bài liên quan:

có thành phần : Bromhexin (dưới dạng Bromhexin hydroclorid) 2mg/ 10mlLàm loãng đờm trong các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp cấp hoặc mạn có ho xuất tiết.Đối với quy cách ống uống hoặc gói 5 ml:- Trẻ em dưới 2 tuổi: mỗi lần 1/2 ống hoặc gói, ngày 2 lần.- Trẻ em từ 2 đến 6 tuổi: mỗi lần 1 ống hoặc gói, ngày 2 lần.- Trẻ em từ 6 đến 12 tuổi: mỗi lần 1 ống hoặc gói, ngày 3 lần.- Trẻ em trên 12 tuổi và người lớn: mỗi lần 2 ống hoặc gói, ngày 3 lần.- Hoặc theo chỉ định của bác sĩ.Đối với quy cách ống uống 10 ml:- Trẻ em dưới 2 tuổi: 1/4 ống/lần, ngày 2 lần.- Trẻ em từ 2 đến 6 tuổi: 1/2 ống/lần, ngày 2 lần.- Trẻ em từ 6 đến 12 tuổi: 1/2 ống/lần, ngày 3 lần.- Trẻ em trên 12 tuổi và người lớn: 1 ống/lần, ngày 3 lần.- Hoặc theo chỉ định của bác sĩ.Đối với quy cách chai:- Trẻ em dưới 2 tuổi: 2,5 ml/lần (đong bằng cốc đong kèm theo), ngày 2 lần.- Trẻ em từ 2 đến 6 tuổi: 5 ml/lần (đong bằng cốc đong kèm theo), ngày 2 lần.- Trẻ em từ 6 đến 12 tuổi: 5 ml/lần (đong bằng cốc đong kèm theo), ngày 3 lần.- Trẻ em trên 12 tuổi và người lớn: 10 ml/lần (đong bằng cốc đong kèm theo), ngày 3 lần.- Hoặc theo chỉ định của bác sĩ.Lưu ý: Nên uống thuốc sau bữa ănÐang dùng IMAO. Phụ nữ có thai 3 tháng đầu. Loét dạ dày. Mẫn cảm với bromhexine hoặc với một trong các thành phần của thuốc.Tiêu chảy, buồn nôn và tác dụng phụ nhẹ trên đường tiêu hóa. Phản ứng dị ứng gồm phát ban trên da, mày đay, co thắt phế quản, phù mạch. Sốc phản vệ và phản ứng phụ nghiêm trọng trên da. Thông báo ngay cho bác sĩ hoặc dược sĩ những tác dụng không mong muốn gặp phải khi sử dụng thuốc.