Bài thuốc dân gian trị hen suyễn.Bài thuốc dân gian trị hen suyễn

Hen suyễn hay còn gọi là hen phế quản là bệnh lý của đường hô hấp. Ngoài điều trị hen suyễn bằng y khoa hiện đại thì trong dân gian cũng có những bài thuốc trị hen suyễn hiệu quả. Dưới đây xin giới thiệu tới bạn đọc 6 bài thuốc dân gian trị hen suyễn hiệu quả.

Dịch tỏi: dịch chiết xuất từ tỏi. Hòa 10 – 15 giọt dịch tỏi trong nước ấm và uống sẽ giúp làm giảm triệu chứng hen suyễn.

Húng quế: Cho 30 – 40 lá húng quế vào 1 lít nước uống dần trong ngày.

Hỗn hợp 1: hòa ¼ ly nước cốt củ hành tây, 1 muỗng cà phê mật ong và 1/8 muỗng cà phê tiêu đen.

Hỗn hợp 2: hòa trộn cam thảo và gừng với nhau. Dùng nửa muỗng cà phê hỗn hợp này với 1 ly nước. Không được sử dụng ở người bị tăng huyết áp.

Hỗn hợp 3: pha 1 ly hỗn hợp gồm 2/3 nước ép cà rốt và 1/3 nước ép cải bó xôi (rau bina hay spinach). Ngày 3 lần, mỗi lần dùng 1 ly.

Hỗn hợp 4: nghiền gừng, nghệ, tiêu đen rồi trộn với mật ong cho sền sệt. Mỗi ngày dùng 1 muỗng cà phê hỗn hợp này.

Thầy thuốc Việt Nam tổng hợp

(Visited 247 times, 1 visits today)

Tags:

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan