Bài thuốc chữa bệnh từ cây kinh giới.Bài thuốc chữa bệnh từ cây kinh giới

Từ xa xưa người Việt Nam đã sử dụng cây kinh giới như một loại rau thơm quen thuộc trong bữa ăn hàng ngày. Rau kinh giới có vị thơm ăn kèm với rau muống, đậu phụ… làm cho món ăn càng trở nên hấp dẫn hơn. Hầu hết mọi người đều cho rằng nó chỉ là một loại rau mà ít ai biết được những công dụng chữa bệnh tuyệt vời của nó.

Trong Đông Y, cây kinh giới có vị cay, tính ấm, có tác dụng tán phong thấp, chống co cứng… Dưới đây là những bài thuốc dân gian dùng cây kinh giới để kết hợp trị một số bệnh:

1. Chữa phải gió, hoặc phụ nữ sau sinh xấu máu:

Cách dùng: Lấy 30g lá kinh giới, 15g rau bạc hà, sắc lấy 1 bát, ngày uống 3 lần, uống khoảng 3 – 5 ngày có hiệu nghiệm.

2. Chữa cảm phong thấp, nhức đầu ê ẩm, đau mình:

Cách dùng: Lấy rau kinh giới 20g sắc uống ngày 3 lần.

3. Chữa trẻ em lên sởi hoặc các chứng lở ngứa:

Cách dùng: Kinh giới và kim ngân hoa mỗi vị 15g, sắc uống ngày 3 lần.

4. Chữa đi ngoài ra máu:

Cách dùng: Dùng lá kinh giới và lá trắc bá (có bán hiệu thuốc Đông y) sao sém, mỗi vị 15g sắc uống mỗi ngày 3 lần.

5. Chữa chảy máu mũi do cảm lạnh:

Cách dùng: Hoa kinh giới, bạch chỉ, tán nhỏ, uống mỗi lần 4g với nước chè nóng cho ra mồ hôi.

6. Trị chứng sưng rốn ở trẻ em:

Cách dùng: Lấy 1 nắm lá kinh giới nấu nước rửa sạch rốn rồi lấy 1 củ hành nướng nóng, thái mỏng đắp lên rốn là khỏi.

7. Trị cấm khẩu:

Cách dùng: Người bị trúng gió bị cấm khẩu, chân tay cứng đơ thì ngay lập tức lấy 1 nắm lá cây kinh giới, sao cháy đen rồi tán thành bột, hòa vào khoảng nửa chén rượu, cạy mồm bệnh nhân đổ vào, rất công hiệu.

Thầy thuốc Việt Nam

(Visited 433 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan