Bệnh dạ dày – tại sao dạ dày phải khóc.Ai cũng biết, “con đường ngắn nhất để chinh phục trái tim là thông qua dạ dày”, vì vậy, chúng ta nên học cách quan tâm và bảo vệ sức khỏe dạ dày cho chính mình và người thân.

Vì nguồn thức ăn cung cấp cho dạ dày hoạt động không đủ, nên theo phản ứng bình thường, dạ dày sẽ “khóc” để đòi ăn. Mỗi lần “mè nheo”, dạ dày thường tiết ra một lượng lớn acid, dịch vị và co bóp nhiều hơn bình thường. Chính vì thế, bệnh nhân thường hay bị đau nhói vùng thượng vị mà dân gian vẫn gọi là chấn thủy. Hiện tượng đó kéo dài đã khiến không ít người phải gánh căn bệnh đau dạ dày mãn tính, ảnh hưởng đến sinh hoạt và công việc hằng ngày. Nếu dạ dày ngày càng “tiều tụy” và không có phương pháp điều trị kịp thời, bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn ung thư.

Xem thêm: Kiến thức cần biết về bệnh đau dạ dày

Bệnh dạ dày – Tại sao dạ dày phải khóc???

Cơ chế gây ra bệnh chủ yếu là do dạ dày tiết nhiều acid, dịch vị hơn bình thường trong khi các cơ chế bảo vệ dạ dày hoạt động không hiệu quả. Lượng acid dịch vị dư sẽ tác động mạnh lên lớp niêm mạc dạ dày và hình thành những vét loét. Nếu ổ loét này để lâu ngày mà không có đội ngũ “may vá” chuyên nghiệp và kịp thời sẽ dẫn đến tình trạng dạ dày bị xuất huyết , tâm lý căng thẳng, mất cân bằng trong cuộc sống, công việc, hoặc trải qua những biến cố lớn trong cuộc sống. Sự thay đổi này đã làm cho người bệnh ăn ngủ không yên, đánh mất cảm quan và khẩu vị, dẫn đến những rối loạn của hoạt động tiêu hóa, dinh dưỡng… Một nguyên nhân khác làm cho dạ dày “khóc” chính là thói quen hút thuốc và uống rượu. Đây là những chất không trực tiếp gây tổn hại dạ dày nhưng lại ngấm ngầm làm cho bệnh dạ dày nặng thêm, các vét loét lâu lành. Những ai đã từng làm cho dạ dày “khóc tức tưởi” (có tiền sử bệnh dạ dày) thì rượu và thuốc lá chính là những kẻ luôn rình rập để “ám sát” dạ dày . Theo những con số y học thống kê thì xã hội càng hiện đại tỷ lệ mắc bệnh dạ dày ngày càng cao, do phải thường xuyên đối mặt với những nỗi lo của cuộc sống. Để dạ dày không còn phải “buồn” và “khóc” thì người bệnh cần lưu ý tập thói quen ăn đúng giờ, tìm đến những phương pháp, thể dục, thư giãn trí óc để giúp tinh thần minh mẫn, lạc quan. Nếu có những dấu hiệu của bệnh dạ dày do dư acid (như nóng rát, đau thượng vị, đầy hơi) thì có thể uống các loại thuốc trung hòa acid kịp thời. Những loại thuốc này như những “viên kẹo ngọt” có tác dụng “dỗ dành” dạ dày. Tuy nhiên, nếu dạ dày vẫn còn “bướng bỉnh” thì cần phải có sự giúp đỡ của các bác sĩ để có những biện pháp điều trị phù hợp. Tham khảo thêm: Điều trị ung thư dạ dày