Bệnh mụn rộp sinh dục-nguyên nhân và cách phòng tránh.Mụn rộp sinh dục là một bệnh nhiễm khuẩn đường sinh dục do virus Herpes Simplex (HSV) gây ra. Hiện nay, bệnh mụn rộp sinh dục được coi là một trong những căn bệnh xã hội vô cùng phổ biến, có khả năng lây nhiễm mạnh. Triệu chứng của mụn rộp sinh dục có thể biểu hiện sau khi bị nhiễm virus HSV từ 2-7, song có khoảng 10% số người không hề có biểu hiện rõ ràng ra bên ngoài. Hãy cùng Y học Việt Nam tìm hiểu bài viết dưới đây để trang bị cho mình những kiến thức cần thiết nhằm hạn chế những nguy cơ lây nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục không mong muốn nhé!

Nguyên nhân gây bệnh mụn rộp sinh dục

Các chuyên gia đã chỉ ra rằng có nhiều con đường lây nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục song con đường lây nhiễm chính hay nguyên nhân chính gây ra bệnh mụn rộp sinh dục là quan hệ tình dục không an toàn với người mang mầm bệnh. Tất cả mọi người có quan hệ tình dục, dù chỉ một lần cũng đều có nguy cơ mắc bệnh mụn rộp sinh dục.

Virus gây bệnh mụn rộp sinh dục tồn tại trong dịch nhầy, mủ và máu của người bệnh nên nếu có sự tiếp xúc, đụng chạm giữa vết thương của mình với vết thương hở của người bệnh, dùng chung kim tiêm hay nhận truyền máu của người bệnh thì mọi người đều có thể bị dính virus HSV.

Người mẹ trong thời kỳ mang thai bị mụn rộp sinh dục có tỷ lệ lây truyền sang con rất lớn. Trẻ có thể bị nhiễm virus thông qua nước ối khi còn trong bụng mẹ hoặc trong quá trình trở dạ, sinh thường qua đường âm đạo và tiếp xúc với các dịch mủ chứa virus HSV. Một số trường hợp trẻ được sinh ra an toàn. Tuy nhiên, do tiếp xúc gần với người mẹ mang virus nên trẻ cũng bị lây nhiễm bệnh.

Ngoài ra, việc dùng chung các đồ dùng cá nhân với người mắc bệnh như quần áo, bàn chải đánh răng và khăn mặt hoặc cùng sử dụng cùng một bồn cầu hay bồn tắm cũng có nguy cơ cao bị mụn rộp sinh dục do các dịch nhầy của người bị mụn rộp sinh dục vô tình chảy ra.

—Có thể quan tâm: HPV và những điều cần biết —

Cách phòng tránh bệnh mụn rộp sinh dục hiệu quả:

Các chuyên gia y tế khuyên mọi người nên có quan hệ tình dục chung thủy với một bạn tình an toàn để phòng tránh nguy cơ nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục. Ngoài ra, trong khi quan hệ tình dục nên sử dụng bao cao su để phòng bệnh cho mình và bạn tình. Trường hợp quan hệ tình dục qua đường miệng có thể dùng tấm lưới bảo vệ miệng.

Tuyệt đối không dùng chung kim tiêm và các vật dụng có dính máu, dịch nhầy, mủ của người khác.

Không nên dùng chung đồ dùng cá nhân, đặc biệt là các đồ dùng tiếp xúc trực tiếp với cơ thể của người khác như khăn mặt, bàn chải đánh răng hay quần áo, đồ lót… Đồng thời nên nhớ vệ sinh bồn tắm, bồn cầu trước khi sử dụng.

Nếu vô tình dính phải máu, dịch nhầy hay mủ của người lạ hãy nhanh chóng rửa tay hoặc bộ phận vừa tiếp xúc với nước sạch và xà bông tiệt trùng. Ngay sau đó hãy tìm đến sự tư vấn, hướng dẫn xử lý của các bác sỹ.

Giữ gìn vệ sinh cá nhân sạch sẽ, nhất là trước và sau khi quan hệ tình dục. Nếu phát hiện hay nghi ngờ bạn tình có các biểu hiện của bệnh mụn rộp sinh dục hãy thảo luận nghiêm túc và đề nghị họ đi khám để có hướng xử lý phù hợp nhất.

Trong trường hợp người mắc bệnh mụn rộp sinh dục thì có thể hạn chế sự tái phát của bệnh bằng những biện pháp sau:

– Cần thăm khám định kỳ để phát hiện kịp thời để có phương pháp điều trị đúng cách nhằm hạn chế lây lan.

– Tránh làm việc quá sức gây stress và mệt mỏi, sốt, uống rượu, chấn thương bề mặt da bởi đây là những điều kiện thuận lợi cho virus bùng phát.

– Khi xuất hiện những biểu hiện của mụn rộp sinh dục không nên giấu bệnh mà phải tìm gặp bác sĩ, chuyên gia để được điều trị ngay nhằm hạn chế bệnh lây lan

– Đeo găng tay và rửa tay thật sạch sau khi tiếp xúc với các vết loét để ngăn ngừa sự lây lan đến các bộ phận khác nhất là mắt.

– Vệ sinh thật sạch vùng da bị tổn thương với xà phòng và nước, sau đó lau khô (hoặc sấy khô).

– Tránh mặc quần áo ẩm ướt và bó sát, đeo bao cao su khi quan hệ tình dục cũng là những biện pháp hạn chế hiệu quả sự bùng phát, lây lan của bệnh.

– Không nên dùng chung đồ dùng cá nhân (khăn mặt, khăn tắm, bàn chải đánh răng, quần áo…) với bất kỳ ai.

Ngoài bệnh mụn rộp sinh dục còn có nhiều bệnh lây nhiễm qua đường tình dục khác mà bạn nên cân nhắc đề phòng. Click để xem chi tiết tại đây