Chú ý không thể thiếu khi mặc bao cao su.Bao cao su là một công cụ hữu ích trong quan hệ tình dục. Chúng được sử dụng để phòng ngừa HIV/ADIS, phòng tránh các bệnh lây truyền tình dục và tránh thai. Tuy nhiên, không ít trường hợp dù đã sử dụng bao cao su nhưng vẫn gặp phải những tình huống dở khóc dở cười. Hãy cùng yhocvietnam.com.vn điểm qua một số sự cố thường gặp khi sử dụng bao cao su nhé.

Sử dụng bao cao su nhưng vẫn mắc bệnh tình dục

Theo lời kể của Tuấn- anh chàng 22 tuổi có chia sẻ về trường hợp của mình sau khi sử dụng bao cao su khi quan hệ mà vẫn dính sùi mào gà. Theo lời kể, sau một lần đi nhậu, bị an hem bạn bè kích tướng nhiều quá nên chàng quyết định thử mùi đời bằng cách tìm đến một cô tiếp viên trẻ trong một quán massage. Tuy nhiên, lúc mọi việc hoàn thành, Tuấn rút ra ngoài thì phát hiện bao cao su đã bị rách, anh tự nhủ là chắc nó rách vào lúc rút bao cao su ra.

Sự việc bắt đầu chỉ sau đó 3 tháng, Tuấn đã lãnh đủ chỉ do cái lỗ thủng nhỏ đó gây nên. Đầu của bao quy đầu xuất hiện những mụn rộp nhỏ với nhiều vết lạ đau đớn. Mới đầu anh ngại đi khám nhưng về sau những vết đó càng ngày càng lan rộng và đau rát, khó chịu hơn. Khi đến gặp bác sĩ anh đã biết mình mắc sùi mào gà, phải điều trị thì mới khỏi được. Đây là bệnh tình dục lây truyền do việc quan hệ không sử dụng bao cao su hoặc bao cao su bị rách hoặc thủng trong khi quan hệ tình dục. Với những bao cao su bị mất độ đàn hồi do hết date hoặc kém chất lượng thì càng nguy hiểm.

Dùng bao cao su mà vẫn có thai

Cũng gặp các sự cố về bao cao su như Tuấn nhưng Thành và có không ít nam giới khác có sử dụng bao cao su nghiêm chỉnh từ đầu đến cuối nhưng cuối cùng vẫn có thai ngoài ý muốn. Lý giải hiện tượng này bác sĩ có giải thích thời điểm đeo bao cao su cũng rất quan trọng. Mọi việc sẽ không có gì nếu như các chàng đeo bao ngay từ đầu. Nhưng Thành muốn thử cảm giác quan hệ thật với bạn gái nên chỉ đến khi dương vật cương cứng bắt đầu xuất tinh thì anh mới lấy bao đeo vào. Trong lúc đó có thể những giọt tinh dịch đã chảy vào âm đạo của người phụ nữ và khiến họ mang thai ngoài ý muốn.

Một số trường hợp khác của nam giới khi đeo bao không đúng kích thước với dương vật, có thể quá chật hoặc quá lỏng cũng khiến bao cao su bị kéo xuống, tuột ra ngoài hoặc gây ức chế dương vật gây khó cương cứng.

Xem thêm:

Trên đây là một trong số nhiều trường hợp gặp phải khi đeo bao cao su. Hãy cẩn thận hơn để tránh những tình trạng ngoài ý muốn xảy ra, mắc các bệnh tình dục ảnh hưởng đến sức khỏe, đời sống tình dục và bản lĩnh đàn ông của phái mạnh.