Chương trình " Vì sức khỏe người Việt".Chương trình " Vì sức khỏe người Việt"

Chương trình " Vì sức khỏe người Việt"

Chương trình ” Vì sức khỏe người Việt”

Hệ thống đại lý cửa hàng bán nước rửa tay sát khuẩn SDS chính hãng Sản phẩm sát khuẩn SDS, “Chuyên gia sát khuẩn bàn tay” trong môi trường Y tế và cộng đồng, giúp ngăn ngừa các loại Viruts- vi khuẩn đặc biệt là Viruts Corona. Dòng...

Tiếp tục đặt khay tài liệu tư vấn sức khỏe miễn phí Chương trình truyền thông “Vì sức khỏe người Việt” tiếp tục đặt thêm 3 khay tài liệu tư vấn sức khỏe “miễn phí” cho bệnh nhân tại Bệnh viện Nhiệt...

Đặt khay tư vấn miễn phí tại các bệnh viện Chương trình truyền thông “Vì sức khỏe người Việt” do Hội Nội khoa Việt Nam khởi xướng và phát triển. Mục tiêu của chương trình là kết nối các bác sĩ...

Phát tặng tài liệu tư vấn sức khỏe tại Bệnh viện Bạch Mai Chương trình truyền thông “Vì sức khỏe người Việt” đã tổ chức phát tặng tài liệu tư vấn sức khỏe miễn phí cho bệnh nhân đang khám và điều trị...