Chế độ ăn uống, vi khuẩn đường ruột ảnh hưởng đến kết quả điều trị ung thư.Chế độ ăn uống, vi khuẩn đường ruột ảnh hưởng đến kết quả điều trị ung thư

Những gì chúng ta ăn có thể ảnh hưởng đến kết quả của hóa trị liệu - và có thể là nhiều phương pháp điều trị y tế khác - vì các hiệu ứng gợn bắt đầu trong ruột của chúng ta, nghiên cứu mới cho thấy.







Các nhà khoa học của Đại học Virginia phát hiện ra rằng chế độ ăn uống có thể khiến vi khuẩn trong ruột kích hoạt những thay đổi trong phản ứng của vật chủ với thuốc hóa trị. Các thành phần phổ biến của chế độ ăn uống hàng ngày của chúng tôi (ví dụ, axit amin) có thể làm tăng hoặc giảm cả hiệu quả và độc tính của các loại thuốc được sử dụng để điều trị ung thư, các nhà nghiên cứu phát hiện.





Phát hiện này mở ra một con đường mới quan trọng của nghiên cứu y học và có thể có ý nghĩa chính trong việc dự đoán đúng liều lượng và kiểm soát tốt hơn các tác dụng phụ của hóa trị liệu, các nhà nghiên cứu báo cáo. Phát hiện này cũng có thể giúp giải thích sự khác biệt được thấy trong các phản ứng của bệnh nhân đối với hóa trị liệu đã khiến các bác sĩ gặp khó khăn cho đến bây giờ.





"Lần đầu tiên chúng tôi quan sát thấy việc thay đổi vi khuẩn hoặc thêm một loại axit amin vào chế độ ăn uống có thể biến một liều thuốc vô hại thành một loại độc tính cao, chúng tôi không thể tin vào mắt mình", Eyleen O'Rourke, Tiến sĩ, nói. thuộc Đại học Khoa học & Nghệ thuật UVA, Khoa Sinh học Tế bào của Trường Y và Trung tâm Nghiên cứu Tim mạch Robert M. Berne. "Hiểu, với độ phân giải phân tử, những gì đang diễn ra đã sàng lọc hàng trăm gen vi khuẩn và vật chủ. Câu trả lời là một mạng lưới tương tác phức tạp đáng kinh ngạc giữa chế độ ăn uống, vi khuẩn, thuốc và vật chủ."









Chế độ ăn uống ảnh hưởng đến hóa trị như thế nào





Các bác sĩ từ lâu đã đánh giá cao tầm quan trọng của dinh dưỡng đối với sức khỏe con người. Nhưng phát hiện mới nêu bật những gì chúng ta ăn ảnh hưởng đến không chỉ chúng ta mà cả các vi sinh vật trong chúng ta.





Những thay đổi mà chế độ ăn uống gây ra đối với các vi sinh vật có thể làm tăng độc tính của một loại thuốc hóa trị liệu lên tới 100 lần, các nhà nghiên cứu tìm thấy bằng cách sử dụng mô hình phòng thí nghiệm mới mà họ tạo ra với giun tròn. "Liều tương tự của thuốc không có gì trong chế độ ăn kiểm soát sẽ giết chết [giun tròn] nếu một miligam serine axit amin được thêm vào chế độ ăn uống", Wenfan Ke, một sinh viên tốt nghiệp và là tác giả chính của một bài báo khoa học mới phác thảo những phát hiện.





Hơn nữa, sự kết hợp chế độ ăn uống và vi khuẩn khác nhau thay đổi cách vật chủ phản ứng với hóa trị. "Dữ liệu cho thấy những thay đổi trong chế độ ăn uống đơn lẻ có thể làm thay đổi quá trình trao đổi chất của vi khuẩn và do đó, thay đổi hoặc thậm chí hoàn nguyên phản ứng của vật chủ với thuốc", các nhà nghiên cứu báo cáo trong bài báo đăng trên tạp chí Nature Communications .





Nói tóm lại, điều này có nghĩa là chúng ta ăn không chỉ cho bản thân mà còn cho hơn 1.000 loài vi sinh vật sống trong mỗi chúng ta, và cách chúng ta nuôi dưỡng chúng có ảnh hưởng sâu sắc đến sức khỏe và phản ứng với điều trị y tế. Một ngày nào đó, các bác sĩ có thể cung cấp cho bệnh nhân không chỉ đơn thuốc mà còn hướng dẫn chế độ ăn uống chi tiết và pha chế các loại cocktail vi khuẩn cá nhân để giúp họ đạt được kết quả tốt nhất.





Các nhà nghiên cứu đã quan sát vi khuẩn và chế độ ăn uống ảnh hưởng đến kết quả điều trị trước đó. Tuy nhiên, nghiên cứu mới nổi bật vì đây là lần đầu tiên các quá trình phân tử cơ bản được mổ xẻ hoàn toàn.





Một mô hình mới





Mô hình mới của các nhà nghiên cứu là một phiên bản cực kỳ đơn giản của microbiome phức tạp - bộ sưu tập các vi sinh vật - được tìm thấy ở người. Giun tròn đóng vai trò là vật chủ và vi khuẩn E.coli không gây bệnh đại diện cho các vi khuẩn trong ruột. Ở con người, mối quan hệ giữa chế độ ăn uống, vi sinh vật và vật chủ phức tạp hơn rất nhiều và hiểu rằng đây sẽ là một nhiệm vụ chính cho các nhà khoa học trong tương lai.





Nhóm nghiên cứu lưu ý rằng các nhà phát triển thuốc sẽ cần phải thực hiện các bước để tính đến ảnh hưởng của chế độ ăn uống và vi khuẩn trong quá trình làm việc trong phòng thí nghiệm của họ. Ví dụ, họ sẽ cần phải tính đến việc chế độ ăn uống có thể khiến vi sinh vật sản xuất các chất, được gọi là chất chuyển hóa, có thể can thiệp hoặc tạo điều kiện cho tác dụng của thuốc.





Các nhà nghiên cứu cho rằng sự phức tạp của các tương tác giữa thuốc, vật chủ và microbiome có khả năng là "thiên văn học". Nghiên cứu nhiều hơn là cần thiết, nhưng sự hiểu biết kết quả, họ nói, sẽ giúp các bác sĩ "nhận ra tiềm năng điều trị đầy đủ của microbiota."





"Tiềm năng phát triển các loại thuốc có thể cải thiện kết quả điều trị bằng cách điều chỉnh các vi khuẩn sống trong ruột của chúng ta là rất lớn", O'Rourke nói. "Tuy nhiên, sự phức tạp của các tương tác giữa chế độ ăn uống, vi khuẩn, trị liệu và vật chủ mà chúng tôi phát hiện ra trong nghiên cứu này là khiêm tốn. Chúng tôi sẽ cần rất nhiều nghiên cứu cơ bản, bao gồm mô hình máy tính tinh vi, để tiết lộ cách khai thác triệt để tiềm năng trị liệu của chúng tôi vi khuẩn. "







