Cách phòng tránh virus corona mới theo Bộ Y tế không nên bỏ qua.Cách phòng tránh virus corona mới theo Bộ Y tế không nên bỏ qua

Dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp COVID-19 do chủng mới virus corona (Sars-CoV-2) khởi phát từ thành phố Vũ Hán (Hồ Bắc, Trung Quốc) vào tháng 12/2019 đã nhanh chóng lan rộng ra nhiều nơi. Tính đến ngày 9/3/2020 đã có 101 quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận hơn 109 nghìn trường hợp nhiễm bệnh. COVID-19 được đánh giá là dịch bệnh có tốc độ lây lan nhanh, phạm vi lây nhiễm rộng, khó ngăn chặn và kiểm soát nhất trong lịch sử. Do đó, để bảo vệ bản thân và gia đình tốt nhất bạn nên thực hiện đầy đủ các cách phòng tránh virus corona dưới đây.

Chủng mới virus corona lây nhiễm như thế nào?

Virus corona mới (SARS-CoV-2) gây dịch COVID-19 được xác định chưa từng xuất hiện trước đây. Một số nghiên cứu ban đầu cho thấy SARS-CoV-2 chia sẻ khoảng 80% cấu trúc gen của virus gây SARS, có thể đi theo một con đường tương tự. Đặc biệt gần đây, các nhà nghiên cứu khoa học Trung Quốc vừa phát hiện nó có đột biến về gen giống virus HIV, tức khả năng bám vào tế bào con người có thể mạnh gấp 1.000 lần so với virus gây SARS. Điều này lý giải vì sao virus corona mới này có khả năng lây lan nhanh với số trường hợp nhiễm bệnh lớn, khó ngăn chặn và kiểm soát.

Các chủng virus corona có thể lây nhiễm qua tiếp xúc giữa người và động vật. Ở người, virus lây từ người này sang người kia thông qua tiếp xúc với dịch cơ thể của người bệnh. Đáng lưu ý là sự lây lan này xảy ra liên tục. Tùy thuộc vào mức độ lây lan của chủng virus, việc ho, hắt hơi hay bắt tay có thể khiến người xung quanh bị phơi nhiễm.

Virus này cũng bị lây từ việc ai đó chạm tay vào một vật mà người bệnh trước đó chạm vào, sau đó đưa lên miệng, mũi, mắt họ. Những người chăm sóc bệnh nhân đôi khi cũng bị phơi nhiễm virus khi xử lý các chất thải của người bệnh, theo Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh của Mỹ (CDC).

Xem thêm>> Các vị trí lây truyền virus corona quen thuộc mà nhiều người bỏ qua

Cách phòng tránh virus corona (Sars-Cov-2) theo khuyến cáo của Bộ Y tế

– Nếu đang có dấu hiệu như sốt, ho hoặc khó thở, cần tránh đi lại, du lịch. Trong trường hợp xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ của bệnh, cần đến ngay cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Đồng thời, hãy chia sẻ thông tin về lịch trình di chuyển của bản thân với nhân viên y tế.

– Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước sạch đúng cách. Không nên chạm tay vào mắt, mũi, miệng, nhất là khi đang ở ngoài. Hạn chế tiếp xúc với những người bị ho, sốt.

– Che kín miệng và sử dụng khăn giấy hoặc tay áo khi ho, hắt hơi. Bỏ khăn giấy vào thùng rác ngay sau khi sử dụng, rồi rửa tay.

– Cần thông báo ngay cho các nhân viên hàng không, ô tô, đường sắt nếu xuất hiện dấu hiệu ốm khi di chuyển, du lịch. Sau đó, hãy đến cơ sở y tế càng sớm càng tốt.

– Dùng các loại thực phẩm được đun nấu chín kỹ.

– Ở nơi công cộng, không khạc nhổ bừa bãi. Không nên tiếp xúc gần với động vật nuôi hoặc hoang dã.

– Cần đeo khẩu trang khi tới nơi đông người hoặc tiếp xúc với người có triệu chứng bệnh. Sử dụng khẩu trang đúng cách, khẩu trang phải che kín miệng, mũi khi đang sử dụng.

– Đối với các loại khẩu trang dùng 1 lần cần vứt bỏ ngay vào thùng rác sau khi dùng và sau khi bỏ khẩu trang cần rửa tay sạch.

– Thường xuyên uống nước ấm, súc họng bằng dung dịch sát khuẩn hàng ngày.

Cách phòng tránh virus corona chủng mới với người đến vùng dịch

– Không nên đến vùng dịch trong thời gian này nếu không có việc gì thật cần thiết.

– Trường hợp bắt buộc đến vùng dịch, phải hạn chế ra khỏi nhà. Cùng với đó, thường xuyên áp dụng các biện pháp phòng bệnh theo khuyến cáo của Bộ Y tế.

– Nếu có dấu hiệu sốt, ho, khó thở phải đeo khẩu trang, thông báo ngay đến cơ sở Y tế gần nhất để được tư vấn, khám, điều trị kịp thời.

– Khi đến cần gọi điện trước để thông tin về các triệu chứng và lịch trình đã di chuyển trong thời gian gần đây để có biện pháp hỗ trợ.

– Cần tư vấn sức khỏe khẩn cấp có thể gọi vào đường dây nóng của Bộ Y tế: 19003228

Cách phòng tránh virus corona mới với người từ vùng dịch trở về

– Cần tự cách lý tại nhà và theo dõi sức khỏe trong tối thiểu 14 ngày. Đồng thời, cần khai báo với cơ quan sở tại nơi gần nhất để được hỗ trợ khi cần thiết.

– Nếu có dấu hiệu sốt, ho, khó thở phải đeo khẩu trang bảo vệ. Tiếp đó, thông báo ngay đến cơ sở y tế gần nhất để được tư vấn, khám, điều trị kịp thời.

– Khi đến cần gọi điện trước cho các nhân viên y tế thông tin về các triệu chứng và lịch trình đã di chuyển trong thời gian gần đây để có biện pháp hỗ trợ.

Thanh Duyên

(Visited 40 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan