Các biện pháp phòng tránh virus corona được khuyến cáo bới WHO.Các biện pháp phòng tránh virus corona được khuyến cáo bới WHO

Hiện tại chưa có thuốc đặc trị và vắc xin phòng bệnh virus corona. Do đó, để phòng bệnh cũng như hạn chế sự lây lan, WHO đã khuyến cáo người dân các biện pháp thực hành vệ sinh chuẩn.

Chỉ sử dụng khẩu trang bạn vẫn có nguy cơ mắc bệnh

Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), virus corona mới (nCoV) không chỉ lây lan qua các giọt bắn mà còn qua tiếp xúc gần trong bán kính 1m với người bị bệnh.

Do đó, đeo khẩu trang y tế chỉ là một trong những biện pháp phòng và hạn chế sự lây lan dịch viêm phổi cấp tại các khu vực có người nhiễm.

WHO nhấn mạnh “ Nếu sử dụng khẩu trang đơn thuần sẽ không đủ để đảm bảo hiệu quả bảo vệ, thay vào đó cần kết hợp với nhiều biện pháp dự phòng khác”.

Bên cạnh đó, dùng khẩu trang không đúng cách như đeo vào tháo ra nhiều lần, chạm tay vào mặt để tháo khẩu trang… sẽ làm mất tác dụng bảo vệ của nó.

WHO đã đưa ra khuyến cáo cụ thể các biện pháp phòng ngừa virus corona mới bên cạnh khẩu trang, người dân nên:

Rửa tay thường xuyên

Nếu tay dính bẩn bạn nên rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước. Rửa tay khô bằng cồn chỉ nên áp dụng khi tay không dính dịch tiết hoặc bị bẩn.

Thực hành vệ sinh hô hấp

Khi ho, hắt hơi cần che miệng và mũi bằng khuỷu tay hoặc khăn giấy. Vứt bỏ khăn giấy ngay lập tức vào thùng kín và làm sạch tay bằng xà phòng và nước.

Duy trì khoảng cách an toàn khi cần thiết

Bạn nên duy trì khoảng cách ít nhất 1m khi tiếp xúc với những người bị ho, hắt hơi và sốt.

Bên cạnh đó bạn cũng nên hạn chế đến những nơi đông người.

Hạn chế chạm vào mắt, mũi và miệng

Tay thường chạm vào nhiều bề mặt nên có thể bị nhiễm virus. Nếu bạn chạm vào mắt, mũi hoặc miệng bằng bàn tay bị nhiễm bẩn, bạn có thể truyền virus từ bề mặt sang chính mình.

Đi khám sớm nếu bị sốt, ho và khó thở

Khi bị sốt, ho và khó thở bạn nên đi khám ngay vì đó có thể do nhiễm trùng đường hô hấp hoặc tình trạng nghiêm trọng khác. Các triệu chứng hô hấp khi bị sốt có thể có một loạt các nguyên nhân. Tùy thuộc vào lịch sử, hoàn cảnh du lịch cá nhân của bạn, virus corona cũng có thể nằm trong số đó.

Nếu bạn đã đi du lịch ở một khu vực nào của Trung Quốc nơi đã có báo cáo về sự xuất hiện của viruss corona hoặc nếu bạn đã tiếp xúc gần gũi với người đã đi du lịch Trung Quốc và có các triệu chứng về hô hấp thì bạn cần đến bệnh viện khám, cũng như cung cấp thông tin sớm.

Nếu bạn có các triệu chứng hô hấp nhẹ và không có tiền sử du lịch đến hoặc bên trong Trung Quốc

Nếu bạn có các triệu chứng hô hấp nhẹ và không có tiền sử du lịch đến hoặc bên trong Trung Quốc, hãy cẩn thận thực hành vệ sinh tay và hô hấp cơ bản và ở nhà cho đến khi bạn được phục hồi, nếu có thể.

Để phòng ngừa chung, thực hành các biện pháp vệ sinh chung khi đến chợ động vật sống, chợ ẩm ướt hoặc chợ sản phẩm động vật

Đảm bảo rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước uống sau khi chạm vào động vật và các sản phẩm động vật; tránh chạm vào mắt, mũi hoặc miệng bằng tay; và tránh tiếp xúc với động vật bị bệnh hoặc các sản phẩm động vật hư hỏng. Tuyệt đối tránh mọi tiếp xúc với các động vật khác trên thị trường (ví dụ: mèo và chó đi lạc, động vật gặm nhấm, chim, dơi). Tránh tiếp xúc với chất thải động vật hoặc chất lỏng có khả năng bị ô nhiễm trên đất hoặc cấu trúc của các cửa hàng và cơ sở thị trường.

Tránh tiêu thụ các sản phẩm động vật sống hoặc chưa nấu chín

Xử lý thịt, sữa hoặc nội tạng động vật một cách cẩn thận, để tránh lây nhiễm chéo với thực phẩm chưa nấu chín, theo các thực hành an toàn thực phẩm tốt.

Bạn nên phổ biến, chia sẻ những biện pháp phòng ngừa trên để mọi người cùng áp dụng ngăn bệnh hiệu quả.

Những khuyến cáo mới nhất của WHO về virus corona sẽ được cập nhật liên tục trên trang thaythuocvietnam.vn. Bạn hãy theo dõi thường xuyên để không bỏ lỡ bất kỳ thông tin bổ ích nào giúp tự bảo vệ mình và những người xung quanh nhé

Link tham khảo: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public

Ds. Nguyễn Nga

(Visited 2.869 times, 1 visits today)

(Visited 2.869 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan