Dinh dưỡng cho trẻ trong bữa ăn hàng ngày.Để bé nhà bạn có thể phát triển một cách toàn diện, mẹ cần cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng trong thực đơn hàng ngày từ chất đạm, chất béo, canxi đến các loại vitamin. Cùng Y học Việt Nam tìm hiểu nhóm các chất dinh dưỡng cần thiết cho trẻ cũng như tác dụng của nó mang lại trong sự phát triển của trẻ.

Nhóm đạm

Chất đạm hay còn gọi là protein rất cần thiết cho cơ thể, đặc biệt là các bé. Nếu thiếu chất đạm trong khẩu phần ăn của bé sẽ dễ khiến trẻ mệt mỏi, mắc phải các bệnh huyết áp, rối loạn tiêu hóa, dễ bị nhiễm trùng….Trong thực đơn dinh dưỡng cho trẻ hàng ngày nếu thường xuyên thiế đạm, bé có nguy cơ mắc các bệnh về suy dinh dưỡng thể phù – một dạng suy dinh dưỡng cấp tính, khiến hệ thống miễn dịch suy giảm. Bé dễ bị phù toàn thân, da lở loét, bong ra từng mảng đó như bị bỏng.

Xem thêm : Bệnh tim mạch nên ăn cà chua

Trong khẩu phần ăn, mẹ nên cho bé ăn cả đạm động vật gồm thịt, cá, mỡ lợn, mỡ gà… và đạm thực vật như gạo, ngũ cốc, các loại đậu, đặc biệt là đậu nành. Protein trong động vật chứa rất nhiều hàm lượng chất béo cao, cung cấp đầy đủ các acid amin thiết yếu cho bé. Còn protein từ thực vật có ít chất bé hơn và được chứng minh giúp làm giảm lượng cholesterol trong máu. Vì thế, việc kết hợp hài hòa giữa protein động vật và thực vật sẽ giúp bé phát triển một cách toàn diện và khỏe mạnh.

Nhóm chất béo

Bé được cung cấp đầu đủ các chất béo thông qua sữa mẹ trong 6 tháng đầu. Sau 6 tháng, bé bắt đầu bước vào độ tuổi ăn dặm thì thức ăn cần được bổ sung chất bép một cách trực tiếp vì đây là nguồn cung cấp năng lượng dồi dào cho cơ thể trẻ, là thành phần cơ bản của màng tế bào và mô lão, giúp hấp thu các chất hòa tan trong dầu như vitamin A,E,D…. Năng lượng mà chất béo cung cấp trong tổng năng lượng có trong khẩu phần ăn của bé dưới 6 tháng tuổi là 45- 50%, bé 7-11 tháng tuổi là 40% và bé 1-3 tuổi là 35 – 40%.

Những thực phẩm mà mẹ có thể dùng để bổ sung chất béo cho bé trong khẩu phần ăn thường ngày là cháo hoặc bột hay thức ăn dặm của bé đã nấu chín, sau khi bắc khỏi bếp, mẹ có thể trộn một thìa dầu ăn hay dầu mè, dầu gấc hay dầu oliu vào thức ăn của bé. Đây là một trong những chất béo tốt nhất dành cho trẻ. Ngoài ra cũng có một số thực phẩm bổ sung chất béo khác như ; phomai, sinh tố bơ, bơ đậu phộng….

Việc sử dụng chất béo đầy đủ và đa dạng trong khẩu phần ăn hàng ngày của bé sẽ giúp trẻ nhận được đủ năng lượng để phát triển một cách toàn diện về thể chất cũng như trí tuệ.

Nhóm vitamin và khoáng chất

Vitamin và khoáng chất có vai trò quan trọng trong sự phát triển toàn diện của trẻ. Trong khẩu phần ăn hàng ngày của bé, mẹ có thể bổ sung vitamin và khoáng chất thông qua các thực phẩm như: tôm, cua, trai,ốc pho mát chứa nhiều canxi. Vitamin cung cấp chủ yếu thông qua việc cho trẻ tiếp xúc với ánh nắng, hay qua các thực phẩm như dầu cá, trứng, gan…

Nhóm vitamin C có nhiều trong cam, quýt, ổi, và các loại rau xanh. Các loại thịt màu đỏ như thịt bò, thịt lơn, thịt cừu hay các loại rau lá xanh như rau cải xoong, cải xanh chứa rất nhiều chất sắt. Tóm lại, trong bữa ăn hàng ngày của bé càng phong phú, đa dạng, kết hợp động thực vất sẽ giúp bổ sung nguồn vitamin cũng như khoáng chất dồi dào cho sự phát triển của trẻ.

Có thể bạn quan tâm: Dinh dưỡng đúng cách cho người bị bệnh dạ dày