Giải pháp vàng cho bệnh nhân ung thư.Giải pháp 4T – Giải pháp vàng cho bệnh nhân ung thư

Giải pháp 4T trong chăm sóc bệnh mạn tính nói chung, bệnh nhân ung thư nói riêng là việc chuyển người bệnh từ thụ động sang chủ động trong chăm sóc sức khỏe bản thân và tuân thủ các hướng dẫn của nhân viên y tế. Phương pháp này đã được BS Quan Vân Hùng áp dụng thành công tại Bệnh viện Ung bướu TP Hồ chí Minh và đem lại nhiều kết quả tích cực.

Giải pháp 4T bao gồm 4 yếu tố cơ bản:

T1 – Tinh thần, ý chí và nghị lực

T2 – Thể dục, tập dưỡng sinh

T3: Thực phẩm – Dinh dưỡng hợp lý

T4: Thuốc – Chăm sóc nội khoa: phòng chống các biến chứng và giải độc cơ thể

Đó là lời khuyên vô giá cho mỗi chúng ta đặc biệt với bệnh nhân mắc bệnh ung thư. Với giải pháp 4T bệnh nhân ung thư luôn sẵn sàng, chủ động tấn công để chiến thắng bệnh tật. Việc này chúng ta cần nỗ lực duy trì hàng ngày với tâm thế của một chiến binh dũng cảm. Thực tế có nhiều tấm gương áp dụng giải pháp 4T và có kết quả phi thường, tiêu biểu là PGS.TS Đỗ Quốc Hùng – Nguyên trưởng khoa C7 Viện Tim mạch quốc gia – BV Bạch Mai Người chiến thắng căn bệnh ung thư phổi giai đoạn di căn, và 5 năm kể từ ngàyđiều trị ông vẫn sinh hoạt và làm việc bình thường.

T1 – TINH THẦN, Ý CHÍ VÀ NGHỊ LỰC

Ảnh minh họa

Là liệu pháp quan trọng nhất được xếp đầu tiên trong 4T nhưng cũng là liệu pháp khó thực hiện nhất, bởi bệnh nhân ung thư khi biết tình trạng bệnh đều suy sụp và luôn nghĩ rằng mình sẽ chết. Tâm lý, lo âu buồn bã làm cho bệnh tình ngày càng nặng hơn.

Liệu pháp T1 khuyên bạn khi biết tin mình bị bệnh:

– Cần bình tĩnh và nhanh chóng lấy lại tinh thần.

– Có mong muốn, kỳ vọng và niềm tin vào cuộc sống.

– Có suy nghĩ mọi việc đều có cách để giải quyết được.

– Cần quan niệm rằng: Ung thư chỉ là một trong những bệnh mạn tính, giống như tim mạch, đái tháo đường… bệnh dù trong giai đoạn nào cũng có thể hoàn toàn chữa khỏi.

– Thay vì ngồi nghĩ ngợi, buồn bã, lo âu, chúng ta cần dũng mạnh và kiên trì hành động. Hãy học tập gương của những người anh hùng đã chiến thắng nó.

T2 – THỂ DỤC, TẬP DƯỠNG SINH

Thể dục là liệu pháp không thể thiếu trong giải pháp 4T, với người bệnh ung thư thì thể dục phải được duy trì đều đặn hàng ngày đúng giờ và đúng thời lượng cho mỗi lần tập. Thể dục chữa bệnh, các chuyên gia khuyên nên lựa chọn các môn tập kết hợp giữa vận động toàn diện và hít thở khoa học như: Yoga, khí công, dưỡng sinh, đi bộ…

– Nên duy trì đều đặn và thường xuyên, ít nhất khoảng 30-45 phút/ngày.

– Lựa chọn thời gian tập hợp lý và duy trì đều đặn.

– Vị trí, không gian tập cũng cần được quan tâm, tốt nhất là nên chọn ngoài trời, trường hợp trong phòng nên mở cửa sổ để không khí trong phòng được lưu thông với khí trời.

– Khi tập chúng ta cần triệt để tập trung toàn bộ tâm trí vào từng nhịp thở – tâm phải tĩnh.

– Cần bổ sung đủ nước trong quá trình luyện tập.

Bạn nên chọn phương pháp thở khí công dưỡng sinh Nguyễn Khắc Viện, hoặc dịch cân kinh (vẩy tay).

Ảnh minh họa

T3 – THỰC PHẨM, CHẾ ĐỘ DINH DƯỠNG

Mọi bệnh tật đến với chúng ta (đặc biệt là bệnh ung thư) cũng có nguồn gốc sâu xa từ ăn uống. Với người bị bệnh ung thư ăn gì, uống gì có lợi cho sức khỏe là vô cùng quan trọng. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên nên ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, cân bằng lượng chất dinh dưỡng trong bữa ăn hàng ngày, ăn đúng giờ đúng bữa và đúng số lượng bữa trong ngày.

Một số thực phẩm nên dùng: Ưu tiên sử dụng đạm, dưỡng chất có nguồn gốc thực vật. Cần ăn nhiều và đa dạng các loại rau củ quả tươi; rau súp lơ xanh, măng tây, rau chân vịt,… Hoa quả nên ăn nhiều mãng cầu xiêm, quả bơ, cam, chanh. Thịt: chỉ sử dụng thịt gia cầm, thịt có màu trắng. Sản phẩm phải sạch và có nguồn gốc rõ ràng.

Thực phẩm không nên dùng: Các đồ uống gây kích thích như: rượu, bia, cà phê, thuốc lá hay các đồ uống có ga. Thức ăn khó tiêu, không ăn thịt có màu đỏ, các thức ăn quá cứng gây khó tiêu, nên hạn chế các đồ ăn chiên rán, các đồ ăn được chế biến sẵn, hoặc có chứa nhiều đường…

Ảnh minh họa

T4 – THUỐC – CHĂM SÓC NỘI KHOA: PHÒNG CHỐNG CÁC BIẾN CHỨNG VÀ GIẢI ĐỘC CƠ THỂ

– Thuốc tây (hóa chất, và các loại thuốc điều trị) được ví như vũ khí mạnh để tiêu diệt mầm bệnh. Để thuốc tây phát huy tác dụng chúng ta cần tin tưởng và tuân thủ đúng liệu trình điều trị được bác sĩ đưa ra.

– Khi sử dụng thuốc tây, chắc chắn có những tác dụng phụ không mong muốn ảnh hưởng không tốt tới tế bào lành tính và các cơ quan khác.

– Các vị thuốc quý có trong thảo dược chính là món quà quý giá mà thiên nhiên ban tặng cho chúng ta.

Nếu chúng ta lựa chọn đúng, tin tưởng và duy trì sử dụng theo hướng dẫn của chuyên môn thì liệu pháp này phát huy tác dụng, một mặt nó nâng cao sức đề kháng, sức khỏe của các cơ quan nội tạng nhằm loại trừ tác dụng phụ của tây y, cũng như các bệnh cơ hội, mặt khác nó ức chế sự phát triển của tế bào ung thư, góp phần cùng thuốc tây tiêu diệt mầm bệnh.

Tuy nhiên khi sử dụng chúng ta cần lựa chọn những sản phẩm có uy tín được các cơ quan nhà nước cấp phép đầy đủ.

Giải pháp 4T được phát triển bởi Hội Nội Khoa Việt Nam

ĐỂ ĐƯỢC TƯ VẤN HÃY LIÊN HỆ VỚI CHÚNG TÔI!

EMAIL: HOIDAP@THAYTHUOCVIETNAM.VN

(Visited 1.774 times, 1 visits today)



(Visited 1.774 times, 1 visits today)

Tags:

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan