Giữ gìn làn da khi giao mùa.Giao mùa là khoảng thời gian thời tiết thay đổi nên ảnh hưởng rất lớn tới làn da của bạn. Bạn có thể gặp các tình trạng như thô, khô ráp và nổi mụn. Để giữ gìn làn da mềm mại và tăng độ đàn hồi cần chú ý chăm sóc để da có thể tái tạo lại một cách tốt nhất. Dưới đây là một số pháp để bạn có một làn da thực sự khỏe mạnh.

1. Cung cấp đủ nước cho cơ thể

Nước là thành phần quan trọng chiếm tới 70% khối lượng cơ thể người. Thiếu nước cơ thể bạn sẽ mệt mỏi, da sẽ khô, ráp và nhanh bị thoái hóa. Cung cấp đủ nước giúp cơ thể bạn khỏe mạnh, thải độc tố, tăng quá trình chuyển hóa vật chất và năng lượng giúp chống lại sự hình thành mụn trứng cá.

Theo khuyến cao, một người lớn trung bình một ngày cần từ 1.5-2l nước. Trên thực tế điều này còn phụ thuộc vào chế độ ăn, tình trạng sức khỏe, công việc hiện tại,…

2. Chế độ ăn uống hợp lý

Chế độ ăn uống hợp lý không chỉ giúp bạn nâng cao sức khỏe của bạn, đề phòng các bệnh truyền nhiễm khi giao mùa mà còn đem lại những lợi ích tích cực cho làn da.

Bạn nên tăng cường các loại thức ăn như rau xanh, hoa quả trong thực đơn hằng ngày của mình. Các loại vitamin C, B, E, A và sắt, kẽm, canxi, axit omega – 3 một loại axit béo mà cơ thể không có khả năng tự tổng hợp phải thu nạp từ các loại thực phẩm bên ngoài. Vitamin sẽ giúp tái tạo các tế bào da, giúp cho làn da láng mịn.

3. Dưỡng da và lưu ý độ ẩm da

Dưỡng da là thói quen rất tốt cho làn da của bạn trở nên đẹp và hấp dẫn. Trong đó, độ ẩm da quyết định sự căng bóng, láng mịn của làn da.

Bằng các nguyên liệu có sẵn như chuối, mật ong, dưa chuột, cà chua, dừa,… bạn có thể làm ra những chiếc mặt nạ đắp mặt hay chất dưỡng da có tác dụng rất hay. Đặc biệt, tinh dầu dừa vừa có tác dụng dưỡng ẩm cho da vừa có tác dụng kích thích tái tạo và trẻ hóa làn da của bạn. Trong khi dưỡng dan, bạn cần chú ý trải đều tinh chất lên da đặc biệt chú ý đến các vùng da sần hay sạm như đầu gối, khủy tay,…

Lựa chọn kem dưỡng thì bạn nên lựa chọn kem dưỡng có chứa AHA (alpha hydroxy acid), bởi vì nó dễ sử dụng, an toàn lại vừa có khả năng loại bỏ tế bào chết vừa tái tạo da mới.

4. Bảo vệ da của bạn trước tác nhân ngoại cảnh

Thời tiết thất thường lúc nắng lúc mưa tuy không còn gay gắt nặng nề như trong mùa nhưng nó vẫn ảnh hưởng rất xấu tới làn da của bạn.

Bạn vẫn cần bải vệ làn da của bạn trước ánh nắng mặt trời. Tuy không ánh mặt trời không gắt như trong hạ nhưng các tia cực tím UVA và UVB vẫn có thể gây hại đến làn da của bạn, lâu dần có thể khiến da bạn bị ung thư. Khi chọn mua kem chống nắng bạn nên chọn loại có chỉ số SPF trên mức 15 để có thể bảo vệ bạn hữu hiệu nhất. Dùng kem chống nắng không chỉ giúp bảo vệ làn da bạn mà còn có tác dụng dưỡng da.

Khói bụi là yếu tố lớn khiến da bạn lên những chiếc mụn trứng cá khó chịu. Khi tiếp xúc với khói bụi bạn nên dùng khẩu trang, đội mũi, đeo kính,… hạn chế tối đa sự tiếp xúc của bạn với khói bụi.