Hãy bảo vệ mắt khi có tuổi.Tuổi tác là yếu tố tác động đến thị lực của bạn, đặc biệt khi cao tuổi. Dưới đây là những điều đơn giản cần lưu ý khi bạn ở tuổi 60 trở lên.

– Quan tâm đến những thay đổi bất thường của mắt. Nếu bạn bắt đầu nhìn thấy hai hình ảnh cùng lúc, gặp khó khăn trong việc thích nghi với ánh sáng hoặc ánh sáng yếu hoặc nhìn ánh sáng chói hoặc đau mắt, mắt sưng phồng, hãy đến bác sĩ càng sớm càng tốt. Khi có tuổi, những triệu chứng này có thể là bệnh mắt nghiêm trọng và cần được bác sĩ kiểm tra, theo dõi.

– Thường xuyên khám mắt để kiểm tra bệnh cao huyết áp hoặc đái tháo đường. Hai bệnh lý này có thể làm căng một cách bất thường các mạch máu nhỏ xíu của võng mạc khiến chúng bị xoắn lại. Nếu biết kiểm soát tốt bệnh cao huyết áp và đái tháo đường có thể đề phòng bệnh về võng mạc.

– Tìm hiểu xem tiền sử gia đình của bạn có nguy cơ cao mắc bệnh về mắt hay không. Nghiên cứu cho biết, có mối liên quan giữa di truyền và bệnh lý về mắt. Nếu gia đình có tiền sử bệnh đái tháo đường, dĩ nhiên có nguy cơ cao mắc bệnh về võng mạc liên quan bệnh này. Một số bệnh khác như đục nhân mắt, tăng nhãn áp, thoái hóa thời điểm vàng do tuổi tác có liên quan đến tiền sử gia đình.

– Ăn uống khỏe mạnh với nhiều thực phẩm chứa chất kháng oxy hóa và chất béo chứa acid omega-3. Các nhà nghiên cứu khoa dịch tễ học cho biết, khẩu phần nhiều rau lá màu xanh đậm và củ quả màu vàng và cam chứa nhiều beta-carotene, lutein và zeaxathin giúp đề phòng thoái hóa thời điểm vàng do tuổi tác. Bệnh mắt do lão hóa cần tiêu thụ thực phẩm chứa vitamin C và E, selenium và đồng. Các chất kháng oxy hóa có tác dụng ngăn ngừa bệnh tăng nhãn áp.

– Không hút thuốc. Ngay cả chế độ dinh dưỡng khỏe mạnh cũng không thể bù đắp những tổn thất về mắt do khói thuốc lá gây ra và tiếp xúc với khói thuốc. Những thay đổi về sinh lý có thể gây thoái hóa thoái điểm vàng và đục nhân mắt cũng do khói thuốc lá.

– Thường xuyên tập thể dục. Cách này giúp bình ổn lượng đường trong máu và cải thiện tuần hoàn máu cho mắt lão.