Hạ sốt cho trẻ do viêm họng.Hạ sốt cho trẻ do viêm họng

Trẻ bị viêm họng gây sốt cao là một trong những triệu chứng rất phổ biến ở trẻ nhỏ. Vì vậy các bậc phụ huynh không nên quá lo lắng. Khi gặp trường hợp này, cha mẹ nên thực hiện ngay những cách chữa sốt viêm họng cho trẻ dưới đây:

1. Hạ sốt cho trẻ

1.1. Hạ sốt cho trẻ bị viêm họng bằng thuốc

Sử dụng thuốc hạ sốt nhóm paracetamol. Tuy nhiên, khi dùng thuốc hạ sốt cần phải hỏi ý kiến bác sĩ để đạt hiệu quả cao và đảm bảo an toàn. Tránh trường hợp tự ý mua thuốc cho trẻ uống sẽ gây ra nhiều hậu quả khôn lường.

Thuốc hạ sốt có thể gây nguy hiểm cho trẻ, cần phải chú ý xem loại thuốc đó có phù hợp với trẻ không, độ tuổi của trẻ đã sử dụng được loại thuốc đó chưa.

xem thêm: Những điều cha mẹ nhất định phải biết khi dùng thuốc hạ sốt cho trẻ

1.2. Cách hạ sốt cho trẻ khi bị viêm họng bằng thuốc dân gian

Hạ sốt cho trẻ khi bị viêm họng là việc làm bắt buộc cần được thực hiện. Vậy cách hạ sốt khi bị viêm họng cho trẻ như thế nào. Dưới đây là một số cách hạ sốt cho trẻ khi bị viêm họng bằng thuốc dân gian.

Dùng lá diếp cá hạ sốt do viêm họng

Tính chất kháng sinh tự nhiên của rau diếp cá vừa giúp trẻ chữa viêm họng hiệu quả vừa giúp con hạ sốt một cách nhanh chóng. Ngoài ra dùng nước lá diếp cá thường xuyên còn giúp trẻ thanh lọc cơ thể đẩy lùi các bệnh như táo bón, nóng trong người. Có thể dùng lá diếp cá chế biến theo các cách dưới đây:

+ Lá diếp cá xay nước cho bé uống. Lấy một nắm lá diếp cá rửa sạch xay cùng một chút nước ấm, muối cho bé uống. Nếu muốn có thể thêm một chút đường để trẻ dễ uống hơn. Uống thành nhiều lần cho tới khi trẻ hết sốt.

+ Lá diếp cá đun cùng nước vo gạo. Nếu muốn hạ sốt cho bé nhanh mà phân của bé đi không nát hoặc trẻ bị viêm họng kèm theo đi ngoài lỏng thì mẹ nên đun lá diếp cá cùng nước vo gạo thật đặc để cho bé uống. Phân của bé có thể chứa chất nhầy nhưng mẹ đừng lo đây chỉ là chất nhầy khi bé bị viêm họng đào thải ra ngoài. Lá diếp cá đun cùng nước vo gạo cho bé hạ sốt do viêm họng rất nhanh mà lại an toàn, dễ kiếm.

+ Lá diếp cá đun cùng với nước cháo, đường phèn. Nếu muốn bổ sung thêm cả tinh bột và hạ sốt do viêm họng cho bé thật nhanh thì có thể dùng lá diếp cá đun cùng với nước cháo. Thêm đường phèn cho trẻ dễ uống. Lá diếp cá khi đun cũng sẽ mất đi mùi tanh, hăng, thêm một chút đường cũng dễ uống hơn. Nên cho bé uống khi còn nóng ấm để vừa giữ ấm cổ họng của trẻ vừa hạ sốt nhanh cho con.

Dùng lá nhọ nồi hạ sốt do viêm họng cho trẻ

Lá nhọ nồi rửa sạch, xay cùng chút muối. Thêm đường nếu bé thích uống ngọt. Bỏ bã riêng lấy nước cho bé uống thành từng ngụm nhỏ. Có thể uống nhiều lần cho đến khi hết sốt. Bã nhọ nồi có thể đắp vào gan bàn chân của trẻ hay đắp lên trán, bao người cho bé cũng giúp cho việc hạ sốt được nhanh hơn.

Cách hạ sốt cho trẻ bị viêm họng bằng chanh

Cắt chanh thành những lát mỏng đắp lên trán, khuỷu tay, chân và dọc sống lưng, tránh những vùng da bị trầy xước. Nếu vào mùa đông thì hạn chế dùng cách này bởi khi bé hạ nhiệt thì cần bỏ ngay miếng chanh ra khỏi lưng của trẻ tránh trường hợp bé bị nhiễm lạnh trong quá trình hạ sốt.

1.3. Lau người cho trẻ bằng khăn ấm để hạ sốt

Để hạ sốt cho trẻ nhanh chóng, cha mẹ có thể lau người cho trẻ bằng khăn ấm. Cách thực hiện như sau: Giặt khăn bằng nước ấm (khoảng 60°C), sau đó lau người cho trẻ đang bị sốt ngay khi khăn đang còn ấm. Nên lau ở những vị trí như cổ, nách, bẹn, nếp gấp khuỷu tay, khuỷu chân để hạ sốt cho bé.

2. Giữ ấm cổ họng cho trẻ

Khi trẻ bị viêm họng bạn nên điều chỉnh nhiệt độ phòng ở mức phù hợp. Tốt nhất không nên dùng máy lạnh. Giữ ấm cổ họng cho trẻ bằng cách quàng khăn, mặc đồ kín đáo nếu bắt buộc phải ra ngoài. Cho trẻ súc miệng, súc họng thường xuyên bằng nước muối loãng, ấm. Dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sỹ.

Bố mẹ cũng nên quan tâm đến quần áo của bé, tránh để bé quá nóng hoặc quá lạnh. Không cho bé mặc quá nhiều quần áo, hoặc quần áo quá chật, đắp chăn quá dày. Điều này làm cản trở sự bốc hơi của mồ hôi, hạn chế sự trao đổi chất. Bé sẽ cảm thấy bức bối, khó chịu. Cần phải đảm bảo quần áo thoáng, rộng, thấm mồ hôi để bé luôn cảm thấy thoải mái, dễ chịu. Ngược lại, cũng không nên để bé mặc quá ít áo, hoặc quần áo quá mỏng. Điều này có thể làm cho bé nhiễm lạnh.

3. Cung cấp dinh dưỡng cho bé

Khi bị viêm họng kèm theo sốt cao trẻ thường rất lười ăn, kén ăn. Vì vậy trong thời điểm này bạn nên cho trẻ ăn cháo. Chia thành nhiều bữa nhỏ để trẻ dễ hấp thu. Nếu trẻ vẫn không ăn được nên cung cấp dinh dưỡng bằng sữa và nước trái cây. Cung cấp vitamin C bằng cách cho trẻ ăn các hoa quả như cam, quýt, bưởi hoặc viên uống. Bởi vitamin C giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.

Ngoài ra cha mẹ nên cho trẻ uống nhiều nước vì sốt thường rất dễ mất nước. Để hạ sốt cho trẻ bạn nên cho các bé uống nước ấm. Không nên vì trẻ nóng mà cho bé uống nước mát hay nước lạnh. Uống nhiều nước cũng làm cân bằng nhiệt độ của cơ thể khi bị sốt.

Sau khi thực hiện những điều nói trên, bệnh tình của trẻ vẫn không thuyên giảm, thậm chí có triệu chứng trở nặng thì bạn nên nhanh chóng đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được thăm khám và chỉ định điều trị phù hợp.

Xem thêm: Một số chú ý khi dùng thuốc hạ sốt cho trẻ em

Phương Anh

Theo Nội khoa Việt Nam

(Visited 7.216 times, 1 visits today)



(Visited 7.216 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan