HỖ TRỢ ĐIỀU TRỊ TIỂU ĐƯỜNG, MỠ MÁU VÀ GIẢM BÉO BẰNG THẢO DƯỢC CÔNG NGHỆ CAO TỪ BỘ 3 CÔNG NGHỆ HIỆN ĐẠI.HỖ TRỢ ĐIỀU TRỊ TIỂU ĐƯỜNG, MỠ MÁU VÀ GIẢM BÉO BẰNG THẢO DƯỢC CÔNG NGHỆ CAO TỪ BỘ 3 CÔNG NGHỆ HIỆN ĐẠI

Hà Nội – Sáng 23/6/2020 tại Đại học Dược Hà Nội sẽ diễn ra Hội thảo khoa học “Hỗ trợ điều trị tiểu đường, mỡ máu và giảm béo, bằng thảo dược công nghệ cao từ bộ 3 công nghệ hiện đại” do Hội Nội khoa Việt Nam, phối hợp cùng Trung tâm phát triển công nghệ cao thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và công nghệ Việt Nam và Công ty CP dược mỹ phẩm MyPharma tổ chức.

Đây là sự kiện nằm trong khuôn khổ chương trình truyền thông “Vì Sức khỏe người Việt”, đó là khuyến khích phát triển các mô hình chăm sóc sức khỏe chủ động trong cộng đồng nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho người mắc các bệnh mạn tính nói chung, bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu nói riêng. Việc chuyển giao các kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học tại Viện hàn lâm khoa học Việt Nam với công nghệ hiện đại và nguồn thảo dược quí của Việt Nam để tạo ra các sản phẩm hỗ trợ điều trị cho bệnh nhân tiểu đường là đáng trân trọng và tăng thêm cơ hội để bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu có thể sống khỏe, vui vẻ và kéo dài tuổi thọ.

Tại sự kiện còn diễn ra hoạt động đo đường huyết, phát tặng miễn phí cẩm nang, khám và tư vấn miễn phí bệnh tiểu đường, mỡ máu với các chuyên gia của Hội Nội khoa Việt Nam.

Tham dự sự kiện có GS.TS. Nguyễn Khánh Trạch – Chủ tịch Hội Nội khoa Việt Nam; GS.TS.BS Đào Văn Phan – Nguyên Trưởng bộ môn Dược Lý, Đại học Y Hà Nội, ThS Bá Thị Châm – Viện hóa học, Viện Hàn lâm KHCN Việt Nam, các nhà khoa học đến từ Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam, các chuyên gia y tế, bác sĩ, dược sĩ, cùng hàng chục cơ quan thông tấn báo chí lớn trên cả nước.

Trong hội thảo, sẽ có 3 báo cáo khoa học quan trọng:

– “Vai trò của thảo dược trong liệu pháp y học hỗ trợ- y học thay thế (CAM) trong chăm sóc bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu” của GS.TS Đào Văn Phan;

– “Ứng dụng bộ 3 công nghệ hiện đại, bào chế thành công Nano dây thìa canh và Nano lá sen” của ThS Bá Thị Châm;

– “Chuyển giao Nano dây thìa canh, Nano lá sen sản xuất thảo dược công nghệ cao, hỗ trợ bệnh tiểu đường, mỡ máu, giảm béo” – của Dược sĩ Lê Phương Dung, sáng lập mô hình Dược sĩ gia đình MyPharma.

GS.TS.BS Nguyễn Khánh Trạch cho biết “Tiểu đường, mỡ máu là các bệnh rối loạn chuyển hóa mạn tính, nên ngoài việc điều trị bằng Tây Y thì cần kết hợp nâng cao nhận thức, chăm sóc bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu theo giải pháp CAM (Dinh dưỡng, tập luyện, y học cổ truyền, thảo dược hỗ trợ) tại cộng đồng. Khi đã xác định là bệnh mạn tính thì chăm sóc chủ động của bản thân người bệnh, gia định và tại công đồng là yếu tố quyết định tới thể chất, tinh thần và tuổi thọ của người bệnh, đây cũng chính là tiêu chí của chương trình truyền thông Vì sức khỏe người Việt ”

Trên thế giới, xu hướng sử dụng liêu pháp CAM trong bệnh tiểu đường đã tăng lên 30%-57%. Tại Hoa Kỳ đã có gần 3,6 triệu bệnh nhân, còn ở Úc và Anh ghi nhận tỷ lệ 46% bệnh nhân tiểu đường có sử dụng liệu pháp CAM. Trong đó, thảo dược được ưa chuộng nhiều nhất bởi đã được chứng minh hiệu quả bằng các nghiên cứu khoa học, an toàn khi sử dụng lâu dài

Phân tích về vai trò của thảo dược đối với các bệnh mạn tính, GS.TS Đào Văn Phan chia sẻ: “Nhiều nghiên cứu trên thế giới đã chứng minh hiệu quả hạ đường huyết của Dây thìa canh, Cam thảo đất theo nhiều cơ chế khác nhau như tăng cường bài tiết insulin, giảm hấp thu đường tại ruột, tăng sử dụng đường vào các mô và cơ. Còn các nhóm hoạt chất trong Lá sen, Sơn tra có tác dụng tăng cường chuyển hóa, giảm hấp thu chất béo, tăng đào thải mỡ thừa, cholesterol, cải thiện tình trạng rối loạn lipid máu. Tuy nhiên, điểm yếu của thảo dược là hàm lượng hoạt chất thấp, kém tan trong nước hoặc nhanh bị thải trừ, nên hiệu quả thấp khi dùng dạng cao khô thông thường, mà cần phải sử dụng thảo dược công nghệ cao.”.

Dây thìa canh đã được khoa học chứng minh công dụng hạ đường huyết, nhưng thải trừ nhanh, sinh khả dụng thấp nên khó mang lại hiệu quả tối ưu nếu sử dụng ở dạng cao khô hay chiết xuất thông thường. Với Lá sen cũng vậy, hoạt chất có trong lá sen ít tan trong nước, khó hấp thu vào máu, dẫn tới sinh khả dụng thấp.

Đó là lý do Thạc sĩ Bá Thị Châm, Viện Hóa học, Viện Hàn lâm KH &CN VN đã ứng dụng bộ 3 công nghệ hiện đại gồm chiết xuất chọn lọc tinh chất, lên men làm giàu hoạt chất và tạo hạt nano sinh học từ vỏ bọc chitosan để bào chế thành công Nano Dây thìa canh, Nano lá sen để phát huy tối đa tiềm năng của 2 thảo dược quý này.

Thạc sĩ Bá Thị Châm cho biết “Acid Gymnemic, hoạt chất chính có tác dụng hạ đường huyết trong dây thìa canh tuy tan tốt trong nước nhưng nhanh bị thải trừ, sinh khả dụng rất thấp chỉ 14%, nên tôi dùng công nghệ nano để giải phóng hoạt chất từ từ, kéo dài thời gian tác dụng. Ngoài ra, trong dây thìa canh còn có Beta-amyrin, Lupeol, giúp hạn chế hấp thu đường tại ruột, nhưng lại khó tan, nên tạo hạt nano sẽ giúp tăng độ tan, hấp thu tốt vào máu và tối ưu được tác dụng của nhóm chất này. Còn với Lá Sen, tôi sử dụng đồng thời cả 3 công nghệ bào chế, chiết xuất chọn lọc loại bỏ alkaloid, để tạo dịch chiết chỉ có flavonoid. Sau đó lên men thủy phân, chuyển Kaempferol glucozid thành Kaempferol dạng tự do có hoạt tính giảm béo, mỡ máu mạnh hơn. Và cuối cùng nano hóa các nhóm Flavonoid trong Lá sen vì chúng kém tan trong nước, khó hấp thu vào máu nếu dùng dịch chiết thông thường.”

Với mong muốn mang các thành tựu nghiên cứu trong suốt 20 năm, giúp tất cả bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu sống vui, sống khỏe, tại hội thảo, thạc sĩ Bá Thị Châm đã ký kết hợp tác chuyển giao nguồn nguyên liệu Nano Dây thìa canh, Nano Lá sen cho Dược sĩ gia đình MyPharma để sản xuất viên tiểu đường công nghệ cao MPsuno và viên detox giảm béo công nghệ cao MPseno.

Ra mắt cộng đồng tiểu đường (CAM)

Bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu cần thiết phải được sự tư vấn toàn diện, bao gồm; Chế độ dinh dưỡng, tập luyện, kiểm soát đường huyết, cần được tư vấn kịp thời của các chuyên gia Nội khoa khi có những biểu hiện sức khỏe bất thường, hay kiểm tra sức khỏe định kỳ. Tại Hội thảo Chương trình truyền thông ‘Vì sức khỏe người Việt” đã tổ chức ra mắt CỘNG ĐỒNG TIỂU ĐƯỜNG (CAM) với sự đồng hành hỗ trợ của nhãn hàng Mpsuno, bao gồm;

– Xây dựng các kênh cung cấp kiến thức cho bệnh nhân tiểu đường

– Xây dựng các bài tập dành cho bệnh nhân tiểu đường (theo cấp độ)

– Xây dựng buổi hỏi đáp định kỳ giữa các chuyên gia Nội khoa, chuyên gia dinh dưỡng với người bệnh.

– Tạo sự chia sẻ cởi mở giữa những người bệnh tại Cộng đồng tiểu đường (CAM)

Cộng đồng bệnh nhân tiểu đường CAM hướng tới 3 hoạt động chính: C – Chăm tập thể dục, gắn với chế độ tập luyện, sinh hoạt thường xuyên, A – Ăn uống khoa học, chế độ dinh dưỡng hợp lý với sự hướng dẫn, tư vấn toàn diện của chuyên gia dinh dưỡng, Hội nội khoa Việt Nam, M – Mạnh khỏe, lạc quan, không lo biến chứng tiểu đường với các hoạt động sinh hoạt, chia sẻ định kỳ.

Dược sĩ Lê Phương Dung, Sáng lập Dược sĩ gia đình MyPharma chia sẻ “MyPharma rất vui dự khi được thạc sĩ Bá Thị Châm tin tưởng chuyển giao đề tài nghiên cứu, cũng như được đồng hành với Hội Nội khoa Việt Nam để xây dựng, phát triển Cộng đồng bệnh nhân tiểu đường CAM. Tôi tin rằng, với trí tuệ của các nhà khoa học, cùng sự nỗ lực, tâm huyết của bác sĩ, dược sĩ hướng tới cộng đồng sẽ mang lại niềm vui và sức khỏe cho các bệnh nhân tiểu đường, mỡ máu”.

——————————————————–

Thông tin chi tiết xin liên hệ:

Thư kí chương trình: Dược sĩ Mai Hương: 0973.500.320

Tổng đài: 1800.2004

(Visited 2 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan