Không khí lạnh về, các lưu ý giữ gìn sức khỏe.Theo Trung tâm Dự báo khí tượng Thuỷ văn quốc gia, từ chiều qua 23/10, không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở vùng núi phía Bắc. Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên trong ngày nay, 24/10 ở Bắc Bộ có mưa rào và rải rác có dông, cục bộ có mưa vừa, mưa to.Thời tiết thay đổi đột ngột, bạn cần chú ý giữ gìn sức khỏe, bằng các cách dưới đây

1. Giữ ấm cơ thế

Việc thay đổi nhiệt độ đột ngột từ cao xuống thấp khiến cơ thể bạn chưa kịp thích nghi. Hãy luôn chuẩn bị thêm một chiếc áo khoác khi ra đường đừng chủ quan trong những ngày này.

Uống nước ấm, từ từ thức dậy, vận động nhẹ nhàng làm ấm người,…sẽ giúp bạn không bị sock nhiệt phòng tránh tai biến, liệt dây thần kinh VII,…

2. Cung cấp đủ nước cho cơ thể

Đi kèm với nhiệt độ thấp là không khí khô hanh, hãy cung cấp đủ nước cho cơ thể.

Nước vừa là môi trường chuyển hóa các chất trong cơ thể, giúp bạn luôn cân bằng nhiệt độ, chống khô da, mệt mỏi.

3. Cân bằng dinh dưỡng

Rau củ và quả màu đỏ hoặc một phần màu đỏ quen thuộc trong bữa ăn hàng ngày như cà chua, ớt ngọt hay táo, nho… chứa rất nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa, giúp tăng cường sức đề kháng, hạn chế sự phát triển của các tế bào ung thư, giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch… Vitamin A, B, C, Kali và chất xơ có trong các loại quả màu đỏ còn làm tinh thần bạn phấn chấn và thư giãn hơn.

Những thực phẩm giàu canxi như sữa tươi, đậu, tảo bẹ, rong biển, tôm… và những thực phẩm chứa nhiều chất sắt như lòng đỏ trứng, đậu nành, hạt mè, nấm … có tác dụng rất tốt trong việc giữ gìn sức khỏe trong mùa đông.

4. Giữ thói quen tập thể dục đều đặn

Vào mùa đông, việc mặc nhiều quần áo và lười vận động do thời tiết lạnh giá vô tình làm cho các cơ quan và hệ thống truyền máu trong cơ thể bị hoạt động trì trệ, càng làm cho cơ thể trở nên lạnh hơn và làm suy giảm sức khỏe. Để ngăn chặn những nguy cơ đó đồng thời mang đến lại một sức khỏe vững vàng vào mùa đông, bạn nên vận động nhẹ nhàng trong vòng nửa tiếng mỗi ngày bằng cách chọn các bài tập như chạy bộ, đi xe đạp hoặc chơi bóng bàn, bowling trong nhà…