Lá ớt – thảo dược bị lãng quên.Ớt không chỉ là gia vị thêm ngon miệng cho bữa ăn, ớt còn là “vị thuốc quý” giúp giúp ngăn ngừa bệnh tim, tránh được tình trạng huyết áp tăng cao, tăng sức đề kháng, chống ung thư,… Mới đây, nhiều nghiên cứu cho thấy ớt có những tác dụng chữa bệnh bất ngờ như giảm mỡ máu, cải thiện hệ tiêu hóa …

Ngoài việc dùng làm thực phẩm, quả ớt còn được nhân dân ta sử dụng làm thuốc chữa bệnh từ ngàn xưa. Trong kho tàng y học dân gian, có không ít bài thuốc quý trong đó có ớt.

Song song đồng hành cùng quả ớt thì lá ớt cũng được coi là một vị thuốc quý.

Lá ớt rất giàu các hóa chất thực vật (phytochemcials)và các phenolic acids. Các chất này có tính kháng oxy hóa rất cao. Các hợp chất phenolic axít có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch và làm giảm huyết áp, ngăn ngừa các bệnh tim mạch.

Lá ớt có thể nấu canh với tôm, thịt giúp bồi bổ cơ thể, có lợi cho những bệnh nhân đái tháo đường. Những nghiên cứu mới nhất cho thấy, lá ớt có khả năng làm giảm lượng cholesterol “xấu” trong cơ thể, làm hạn chế sư tăng trưởng của các loại vi khuẩn do ô nhiễm thức ăn và bảo vệ màng dạ dày trong những trường hợp bị nhiễm H.pylori. Do lá ớt có nhiều chất dinh dưỡng và vitamin như: C, tiền vitamin A, nhờ vậy có khả năng làm chậm sự lão hóa mắt. Canh nấu từ lá ớt có vị cay nhẹ, hơi đắng nhưng rất dễ bị… thiếu cơm (vì ăn hoài mà không thấy chán).

Lá ớt có thể dùng trong những trường hợp đau nhức. Dùng vài lá ớt, chọn lá có kích thước lớn cho vào chảo, bỏ thêm chút dầu ô liu và đảo đều. Khi dầu vừa ấm thì vớt lá ra và dùng lá ớt ấm này đắp vào chỗ sưng đau như khớp, cơ…

tham khảo thêm:

Lợi ích bất ngờ từ cây sả

Hoa thiên lý – thần dược cho người bệnh hội chứng ruột kích thích

Tác dụng ít biết của hạt mít