Lưu ý khi xét nghiệm nước tiểu.Lưu ý khi xét nghiệm nước tiểu

HỎI

Chồng em đi khám bệnh và xét nghiệm thì được chẩn đoán bị viêm cầu thận cấp, bác sĩ cho toa thuốc uống nhiều đợt nhưng vẫn chưa có cải thiện gì. Hiện nay, em muốn đem nuớc tiểu của chồng em lên bệnh viện tuyến trên xét nghiệm để biết chính xác chồng em có bệnh gì nữa hay không. Xin bác sĩ tư vấn giúp em, để kết quả xét nghiệm được chính xác, trước khi lấy nước tiểu, chồng em có cần kiêng ăn gì hay lưu ý việc gì không? Nên lấy vào thời điểm nào?

Cảm ơn bác sĩ.

Bạn đọc Nguyễn Thị Phuơng Vân

ĐÁP

Chào bạn,

Khi chẩn đoán “viêm cầu thận cấp” thì xét nghiệm cần làm là “Định lượng đạm niệu 24 giờ”. vì vậy, bạn cần liên hệ với phòng xét nghiệm lấy chất bảo quản nước tiểu để lưu trữ nước tiểu trong 24 giờ không bị biến chất. Tại đây, nhân viên phụ trách sẽ hướng dẫn cho chồng bạn cách lấy nước tiểu đi làm xét nghiệm.

Thân ái.

PGS TS Trần Lê Linh Phương

Phụ trách Phòng khám tiết niệu – Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Trích Tạp chí “Sống khỏe” – Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Hãy chia sẻ với chúng tôi những bệnh lý bạn đang quan tâm: CHIA SẺ BỆNH LÝ

Chuyên gia của chương trình sẽ giải đáp những băn khoăn của bạn.

(Visited 228 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan