Mụn rộp sinh dục và cách điều trị.(YHVN) – Mụn rộp sinh dục là một trong những căn bệnh lây truyền qua đường tình dục rất phổ biến hiện nay. Phụ nữ mang thai bị bệnh mụn rộp sinh dục có thể lây cho con khi sinh qua đường âm đạo. Trường hợp này nó có thể gây ra sự tổn thương não, mờ mắt, thậm chí tử vong cho trẻ.

Mụn rộp sinh dục là gì?

Mụn rộp sinh dục hay còn gọi là bệnh Herpes sinh dục, là một bệnh nhiễm khuẩn đường sinh dục ở cả nam và nữ giới, do 1 loại virus có khả năng lây truyền mạnh và sống trong cơ thể suốt đời có tên là Herpes Simplex Virus (HSV).

HSV có 2 thể là HSV1 và HSV2, trong đó HSV1 có nguồn gốc là virut gây chốc mép, chủ yếu gây ra bệnh mụn rộp sinh dục từ vùng eo trở lên như mụn rộp sinh dục ở môi, má, ngực, cánh tay… và HSV2 thường gây bệnh mụn rộp sinh dục ở niêm mạc cơ quan sinh dục, các bộ phận từ thắt lưng trở xuống.

Triệu chứng mụn rộp sinh dục

Mụn rộp sinh dục có thể bộc phát thành từng đợt. Chu kỳ bùng phát bệnh rất đặc. Triệu chứng, biểu hiện bệnh có thể tái phát theo chu kỳ từng tuần, tháng… Tuy nhiên, theo các bác sỹ, có khoảng hơn 10% người bệnh có virus HSV trong cơ thể nhưng không có bất kỳ biểu hiện thành bệnh nào, chỉ khi gặp các điều kiện như sức đề kháng suy giảm, cơ thể suy nhược, dị ứng, quan hệ tình dục với tần suất cao… thì các virus này mới có biểu hiện bùng phát. Thông thường, những người sau khi nhiễm virus HSV từ 2 đến 7 ngày sẽ bắt đầu có các biểu hiện của bệnh. Khi này các triệu chứng của bệnh mụn rộp sinh dục mà người bệnh có thể nhận biết là:

Hiện tượng ngứa ngáy, bỏng rát, khó chịu tại một số vùng da, niêm mạc là những biểu hiện khởi đầu của bệnh mụn rộp sinh dục. Sau đó vài giờ đến vài ngày sau, vết loét bắt đầu xuất hiện. Vết loét ban đầu chỉ là một chỗ sưng đỏ nhỏ, mềm, hơi đau, rồi trở nên mọng nước rất nhanh trong vài ngày. Sau đó chúng vỡ miệng ra trở thành vết loét, gây rỉ dịch mủ trắng hoặc chảy máu. Ở nữ, các mụn rộp sinh dục thường xuất hiện ở khu vực âm đạo, cơ quan sinh dục ngoài, hậu môn, mông, bên trong cổ tử cung hoặc môi, khoang miệng. Đối với nam giới, vết loét có thể xuất hiện tại hậu môn, da bìu, bẹn, thân dương vật, mông, quy đầu, bao quy đầu…

Các nốt mụn rộp sinh dục mọc với nhau tạo thành từng cụm lớn và gây ra các vết loét trầm trọng khiến người bệnh ngứa ngáy, đau nhức, khó chịu và nóng bỏng rát như bị đốt ở vùng xuất hiện mụn rộp sinh dục.

Các nốt mụn rộp sinh dục này có thể tồn tại trong khoảng 1 đến 2 tuần rồi sau đó đóng vảy cứng và dần biến mất mà không cần có bất kì biện pháp điều trị nào. Thực chất, lúc này virut HSV mới chỉ tạm “lui” vào trong một thời gian, sau đó khoảng vài tháng tình trạng này lại tái tiếp diễn.

Trong thời gian bệnh bộc phát người bệnh có hiện tượng giống bệnh cúm thông thường bao gồm: bị sốt, nhức đầu, cơ thể mệt mỏi, chân tay đau nhức hay nổi hạch bạch huyết, đau cơ, kém ăn uống.

Hiếm gặp hơn là một số nam giới mắc bệnh mụn rộp sinh dục có thể gặp phải triệu chứng chảy dịch mủ từ lỗ sáo, đối với nữ giới là hiện tượng dịch tiết âm đạo ra nhiều hơn bình thường.

Trong khi quan hệ tình dục thấy đau rát, không có khoái cảm, tiểu buốt, tiểu dắt nhiều lần trong ngày, nặng hơn có thể tiểu ra máu hoặc chảy dịch mủ.

Điều trị mụn rộp sinh dục như thế nào ?

Hiện nay y học chưa có liệu trình điều trị dứt điểm đối với bệnh mụn rộp sinh dục. Tuy nhiên để điều trị bệnh, có thể dùng các loại thuốc ức chế virus như acyclovir, famciclorvir và valacyclovir nhằm giúp các vết loét nhanh lành hơn đồng thời hạn chế tái phát. Có thể dùng trong đợt bộc phát hoặc sau khi bộc phát (phòng ngừa đợt kế tiếp).

Chỉ cần quan hệ một lần cũng có thể lây nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục, nhất là trong giai đoạn bùng phát của bệnh. Do vậy, để phòng tránh mụn rộp sinh dục, tốt nhất nên quan hệ tình dục lành mạnh và dùng bao cao su thường xuyên. Đối với trường hợp người đang bị mụn rộp sinh dục cần tránh lây lan cho bạn tình bằng cách: tránh quan hệ tình dục và tránh đụng chạm, phải giữ cho vết loét sạch sẽ và khô ráo, rửa tay kỹ sau khi tiếp xúc với vết loét.

>>> Xem ngay 5 bệnh lây truyền qua đường tình dục tại đây