Nghiên cứu chỉ ra: đậu nành giúp ngăn ngừa suy giảm trí nhớ.Nghiên cứu chỉ ra: đậu nành giúp ngăn ngừa suy giảm trí nhớ

Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng một đoạn protein có nguồn gốc từ đậu nành đến não sau khi ăn vào làm giảm sự suy giảm trí nhớ ở những con chuột bị suy giảm nhận thức.







Trong một nghiên cứu có thể giúp một ngày nào đó có ý nghĩa theo nghĩa đen đối với thức ăn, các nhà nghiên cứu từ Đại học Kyushu ở Nhật Bản đã báo cáo rằng một đoạn protein xâm nhập vào não sau khi ăn vào có thể làm giảm sự suy giảm trí nhớ ở chuột được điều trị để mô phỏng bệnh Alzheimer .





Bắt nguồn từ việc phá vỡ các protein trong đậu nành, phân tử ảnh hưởng đến bộ nhớ được phân loại là một dipeptide vì nó chỉ chứa hai trong số các khối xây dựng protein được gọi là axit amin. Điểm độc đáo về dipeptide được sử dụng trong nghiên cứu là nó hiện là người duy nhất được biết là thực hiện chuyến đi từ dạ dày chuột đến não của nó bất chấp các tỷ lệ cược chống lại nó.





"Trên hết khả năng bị phá vỡ trong quá trình tiêu hóa, các peptide sau đó phải đối mặt với thách thức vượt qua một rào cản có chọn lọc cao để đi từ máu vào não", Toshiro Matsui, giáo sư Khoa Nông nghiệp tại Đại học Kyushu, lãnh đạo của nghiên cứu được công bố trên npj Science of Food .





"Mặc dù các nghiên cứu trước đây của chúng tôi là nghiên cứu đầu tiên xác định một dipeptide có thể thực hiện hành trình, nhưng các nghiên cứu mới của chúng tôi hiện cho thấy nó thực sự có thể ảnh hưởng đến trí nhớ ở chuột."





Hợp tác với các nhà nghiên cứu tại Đại học Fukuoka, các nhà nghiên cứu đã điều tra tác dụng của dipeptide - có tên Tyr-Pro vì nó bao gồm các axit amin tyrosine và proline - bằng cách cho chuột ăn vài ngày trước và sau khi tiêm cho chúng hóa chất thường được sử dụng để mô phỏng bệnh Alzheimer bằng cách làm suy giảm chức năng bộ nhớ.









Trong các thử nghiệm để đánh giá trí nhớ ngắn hạn bằng cách so sánh xu hướng khám phá các nhánh khác nhau của một mê cung đơn giản, những con chuột bị suy yếu đã nuốt phải dipeptide trong hai tuần qua đã tốt hơn những con chuột không, mặc dù cả hai nhóm đều vượt trội so với chuột mà không gây suy giảm trí nhớ. Xu hướng tương tự cũng được tìm thấy trong các bài kiểm tra trí nhớ dài hạn, đo thời gian một con chuột ở trong khu vực được chiếu sáng để tránh bị điện giật nhẹ ở vùng tối sau khi được huấn luyện trong hộp một ngày trước đó.





Mặc dù đã có những báo cáo khác cho thấy một số peptide có thể làm giảm sự suy giảm chức năng của não, đây là trường hợp đầu tiên có bằng chứng cho thấy peptide có thể xâm nhập vào não nguyên vẹn.





"Chúng tôi vẫn cần các nghiên cứu để xem liệu những lợi ích này có mang lại cho con người hay không, nhưng chúng tôi hy vọng rằng đây là một bước tiến tới thực phẩm chức năng có thể giúp ngăn ngừa suy giảm trí nhớ hoặc thậm chí cải thiện trí nhớ của chúng tôi", Matsui bình luận.









Nguồn : Đại học Kyushu