Nguyên tắc vàng trong sử dụng kháng sinh.Chúng ta thường có thói quen hay tự ý mua thuốc về dùng mà không có sự chỉ định hay thăm khám của bác sỹ. Hãy cùng nhau tìm hiểu 5 quy tắc vàng khi sử dụng kháng sinh các bạn nhé.

1. Chỉ sử dụng kháng sinh khi thật sự bị bệnh nhiễm khuẩn. Chỉ có thầy thuốc điều trị dựa vào kinh nghiệm chữa bệnh, dựa vào xét nghiệm, làm kháng sinh đồ mới xác định được có nhiễm khuẩn hay không.

2. Phải chọn đúng loại kháng sinh: mỗi loại kháng sinh sẽ có tác dụng với một nhóm vi khuẩn hoặc một số loại vi khuẩn nhất định, hơn nữa việc dùng thuốc còn phụ thuộc vào mức độ hấp thu và phân bố của thuốc đến nơi có vi khuẩn trên cơ thể nên lựa chọn kháng sinh, đường dùng phải suy xét rất kĩ lưỡng.

3. Phải có sự hiểu biết về thể trạng người bệnh. Ðặc biệt đối với các phụ nữ có thai, người già, người bị suy gan, suy thận, chỉ có thầy thuốc điều trị mới có đủ thẩm quyền cho sử dụng kháng sinh. 4. Phải dùng kháng sinh đúng liều đúng cách, đủ thời gian. Tùy theo loại bệnh và tình trạng bệnh thời gian dùng kháng sinh có khi dài khi ngắn nhưng thông thường là không dưới 5 ngày, đặc biệt trong bệnh dạ dày để diệt HP phác đồ cần ít nhất 7 ngày, thông thường là phác đồ 2 kháng sinh trong 10- 14 ngày. 5. Phối hợp kháng sinh và dự phòng kháng sinh hợp lí: đây là vấn đề rất quan trọng. Thực trạng bây giờ là sự dùng kháng sinh tràn lan và không dự phòng kháng sinh.

Kháng sinh dự phòng giống như chiếc dù dự phòng của người nhảy dù, chỉ được dùng khi không còn biện pháp nào khác ấy mà “dân ta” lại đem “sài” như một món điểm tâm. tham khảo thêm: Độc tố tích tụ trong cơ thể Bài thuốc chữa bệnh từ lá lốt Công dụng tuyệt vời giải độc gan và bổ thận từ bài thuốc cỏ tranh đơn giản và rẻ tiền