Nguyên nhân chảy nước dãi ở trẻ.

Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

Có rất nhiều nguyên nhân khiến. Nhìn chung có thể chia thành hai loại nguyên nhân gồmvà nSự tiết ra của nước bọt có tính phản xạ, chịu sự điều khiển của hệ thống thần kinh trung tâm. Hệ thống thần kinh trung tâm và tuyến nước bọt của trẻ sơ sinh đều chưa phát triển hoàn thiện. Lượng nước bọt tiết ra rất ít.Khi bé được 3-4 tháng, nước bọt bắt đầu nhiều lên. Sau 6 tháng, lượng nước dãi tiết ra nhiều hẳn lên. Khi bé mọc răng , kích thích đôi dây thần kinh não thứ 5 cũng làm cho nước dãi tiết ra nhiều hơn. Hơn nữa, khoang miệng của bé nông, không có răng, chức năng nuốt nước dãi chưa hoàn thiện, vì thế thường sinh ra chảy nước dãi. Đây là hiện tượngCùng với sự tăng lên của độ tuổi, răng mọc đủ dần, khoang miệng sâu hơn, lại học được động tác nuốt, hiện tượng chảy dãi tự nhiên nên không cần phải làm những xử lý đặc biệt gì đối với hiện tượng này.Không có thuốc nào làm giảm hiện tượng tăng tuyến nước bọt khi trẻ còn nhỏ. Vì thế, nên đeo yếm dãi, dùng khăn sữa lau nhẹ cho bé thường xuyên là cách tốt nhất.Hiện tượngthường gặp ở bệnh viêm khoang miệng, viêm niêm mạc họng và khoang miệng bị kiềm acid ăn mòn, bị kích thích hoặc bị mưng mủ ở thành sau của họng v.v…Đây là do nước dãi bị tiết ra nhiều mà gây ra chảy nước dãi. Mặt khác, cũng có trường hợp là do mắc một số bệnh hệ thống thần kinh nào đó, chẳng hạn như bệnh tê liệt thần kinh mặt, di chứng viêm não v.v…Nước dãi được tiết ra trong trường hợp này tuy không tăng lên quá mức do việc nuốt bị cản trở mà gây ra chảy nước dãi. Những trường hợp này đều thuộc về bệnh lý.Khi phát hiện thấy chảy dãi có tính bệnh lý nên đưa đến bệnh viện khám tìm nguyên nhân, chữa đúng nguyên nhân gây bệnh.Chúc bạn và gia đình sức khỏe!