Nguy cơ “rước” 5 bệnh vào thân chỉ vì bỏ bữa sáng.Nguy cơ “rước” 5 bệnh vào thân chỉ vì bỏ bữa sáng

Các chuyên gia dinh dưỡng đã khuyến cáo bữa sáng là bữa quan trọng nhất trong ngày. Tuy nhiên, ở nước ta tình trạng bỏ bữa sáng vẫn còn diễn ra khá phổ biến. Điều này mang lại nhiều tổn hại cho sức khỏe và là tiền đề rước nhiều bệnh vào cơ thể.

Được biết, để có thể hoạt động hiệu quả cho một ngày thì việc bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cho bữa sáng là điều không thể thiếu. Nếu bỏ bữa sáng, cơ thể không đủ năng lượng dẫn đến mệt mỏi, làm việc và học tập không hiệu quả. Đặc biệt, nếu tình trạng bỏ bữa sáng kéo dài sẽ dẫn tới nhiều căn bệnh nguy hiểm như: Tiểu đường, bệnh viêm loét dạ dày, táo bón, nhanh lão hóa…

1. Bỏ bữa sáng gây nguy cơ bị tiểu đường

Một nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Đại học sức khỏe cộng đồng Harvard đã nghiên cứu, phân tích thói quen ăn uống của 46.289 phụ nữ trong thời gian 6 năm. Kết quả, những phụ nữ bỏ bữa có nguy cơ mắc tiểu đường tuýp 2 cao hơn 20% so với phụ nữ ăn sáng đầy đủ. Nguy cơ thậm chí còn cao hơn khoảng 54% đối với những phụ nữ phải làm việc cả ngày mà bỏ bữa sáng.

Lý do, khi bỏ bữa sáng đồng nghĩa với lúc này insulin (yếu tố kiểm soát bệnh tiểu đường) bị xuống thấp và khi ăn trưa, việc nạp năng lượng sẽ khiến insulin tăng cao đột ngột. Tình trạng kéo dài sẽ khiến cơ thể sinh ra kháng insulin và làm bạn bị tiểu đường tuýp 2.

2. Tăng trọng lượng và tích tụ chất béo

Bỏ đói sẽ khiến bụng cồn cào và khiến các hormone tự nhiên như leptin và ghrelin (các hormone giúp kiểm soát cơn đói và thông báo khi cơ thể đã no) bị suy yếu dần và không thể hoạt động tốt như trước. Đây là lý do khiến bạn sẽ ăn quá nhiều vào bữa ăn tiếp theo. Bên cạnh đó, nhịn ăn sáng cũng khiến bạn mệt mỏi không đủ sức lực để thực hiện các hoạt động thể chất. Tất cả điều này đều làm tăng trọng lượng cơ thể.

3. Viêm loét dạ dày, táo bón và sỏi mật

Khi bạn thức giấc thì các cơ quan trong cơ thể cũng bắt đầu hoạt động và dạ dày cũng vậy. Nếu không có thực phẩm vào dạ dày sẽ khiến dịch vị dạ dày không có chỗ dùng, lúc ấy chúng sẽ tấn công dạ dày của bạn dẫn đến tình trạng viêm loét dạ dày, rối loạn tiêu hóa và gây ra tình trạng táo bón, đầy hơi…

Ngoài ra, nếu không ăn sáng, mật sẽ không có thức ăn để tiêu hóa, dịch mật sẽ ở trong túi mật lâu hơn. Tình trạng này kéo dài, dịch mật sẽ tích tụ trong túi mật và đường ruột, cholesterol từ trong mật tiết ra sẽ dễ hình thành nên sỏi mật.

4. Não hoạt động kém và dễ nổi cáu

Khi bạn bỏ qua bữa sáng, sự cân bằng trong cơ thể sẽ bị ảnh hưởng. Lượng đường trong máu sẽ rơi tự do và kéo theo khả năng suy nghĩ tỉnh táo của bạn. Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết: Não bộ hoạt động chủ yếu nhờ vào glucose, nếu không có đủ đường trong máu để làm năng lượng, não sẽ không thể hoạt động bình thường được, bạn sẽ mất khả năng tập trung và rất khó để hoàn thành công việc.

Khi đó, ngay cả tâm trạng của bạn cũng ảnh hưởng, dẫn tới đói và cáu gắt. Bạn sẽ luôn có cảm giác bồn chồn, bứt rứt và mất khả năng nhìn mọi thứ một cách bao quát. Sự sản xuất nhiều hormone stress này sẽ tạo nên những cơn nổi đóa bất ngờ và những khoảng thời gian trầm cảm trong những tình huống mà bình thường bạn sẽ chỉ cười trừ bỏ qua.

5. Một cơ thể thiếu sức sống, lão hóa nhanh

Da xỉn màu và khô, tóc thiếu sức sống và xơ gãy, đó chính là tác hại khi bạn bỏ bữa sáng. Một chuyên gia dinh dưỡng cảnh báo: Mỗi khi bạn giảm lượng calories thì bạn cũng làm giảm lượng dinh dưỡng cần thiết để có một mái tóc mượt mà và làn da hồng hào. Nếu bạn bỏ bữa sáng thường xuyên thì việc uống vitamin dạng viên cũng không giúp ích gì, bạn vẫn sẽ thiếu protein, thứ thiết yếu cho vẻ đẹp của bạn. Hơn nữa, rất nhiều vitamin chỉ có thể tan trong mỡ, vì vậy nếu bạn thiếu mỡ, vitamin cũng trở nên vô ích.

Bữa sáng ăn bao nhiêu là đủ? Bữa ăn sáng cần đầy đủ các chất dinh dưỡng với tỷ lệ cân đối, bao gồm các nhóm: chất bột (cơm, bún, bánh mì, bánh cuốn, phở), chất đạm (thịt, trứng, sữa, cá, đậu đỗ…), chất béo (dầu, mỡ, để rán, xào, hay cho vào nước dùng, bơ để phết vào bánh mì), vitamin và muối khoáng (rau và trái cây). Bữa ăn sáng muốn đảm bảo đủ dinh dưỡng phải có ít nhất một loại thực phẩm từ mỗi nhóm trên. Lưu ý: Nhiều người nghĩ nên ăn ít chất đạm vào buổi sáng nhưng thực tế, chất đạm cung cấp axit amin cho mọi cơ quan, tổ chức, đặc biệt là não giúp cơ thể khỏe mạnh, dẻo dai, trí óc minh mẫn, sáng suốt. Từ đó giúp bạn làm việc, học tập hiệu quả.

Thầy thuốc Việt Nam tổng hợp

(Visited 196 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan