Quốc hội sẽ xem xét miễn nhiệm Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến.Sáng ngày 15/10/2019, ông Nguyễn Hạnh Phúc, Tổng thư ký Quốc hội cho biết bên cạnh các vấn đề về kinh tế xã hội kỳ họp Quốc hội dự kiến khai mạc ngày 21/10 sẽ xem xét miễn nhiệm Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến.

Trước đó, vào ngày 14/10/2019, đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Cán sự đảng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, đã chủ trì buổi làm việc với tập thể Ban Cán sự đảng Bộ Y tế về thi hành Quyết định của Bộ Chính trị phân công đồng chí Vũ Đức Đam, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Cán sự đảng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm giữ chức Bí thư Ban Cán sự đảng Bộ Y tế.

Như vậy, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến không còn giữ chức Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ này, bà không còn là người phụ trách và điều hành công việc chung của Ban cán sự Đảng Bộ Y tế – tổ chức thực hiện chức năng lãnh đạo, chỉ đạo đối với Bộ này theo quy định trong Đảng song theo quy định pháp luật, bà chịu trách nhiệm quản lý Nhà nước về ngành, lĩnh vực được phân công đến khi Quốc hội có quyết định khác.

Theo quy định, Ban cán sự Đảng Chính phủ và Ban cán sự Đảng Bộ Y tế – tổ chức thực hiện chức năng lãnh đạo, chỉ đạo với Bộ này, do Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định về nhân sự. Còn chức vụ Bộ trưởng sẽ do Quốc hội miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc phê chuẩn theo đề nghị của Thủ tướng.

Bà Nguyễn Thị Kim Tiến (60 tuổi, quê Hà Tĩnh) có chuyên môn Phó giáo sư, tiến sĩ Y khoa; ủy viên Trung ương Đảng khóa X (dự khuyết), khóa XI; là Bí thư Ban cán sự Đảng, Bộ trưởng Y tế từ năm 2011.

Bà Tiến không trúng cử Trung ương khoá XII và là nữ Bộ trưởng duy nhất trong Chính phủ hiện nay.

yhocvietnam.com.vn