Stress có thể là nguyên nhân gây ra bệnh viêm loét dạ dày.Mối liên hệ giữa Stress và viêm loét dạ dày

Nhiều bệnh nhân gặp phải các vấn đề về đau dạ dày và viêm loét dạ dày mặc dù chế độ dinh dưỡng vẫn điều độ và không có gì bất thường. Tuy nhiên, một trong những nguyên nhân gây ra bệnh viêm loét dạ dày mà ít người biết đến là căng thẳng và stress – vấn đề khá phổ biến trong cuộc sống hiện đại.

1. Stress – Nguyên nhân gây ra bệnh viêm loét dạ dày

Đa phần người bệnh viêm loét dạ dày thường nghĩ đến nguyên nhân dinh dưỡng, ăn uống. Tuy nhiên, còn các nguyên nhân gây ra bệnh viêm loét dạ dày khác mà ít người biết tới. Trong đó có stress. Nguyên nhân gây stress có thể là do căng thẳng trong cuộc sống, áp lực từ công việc hay các vấn đề trong gia đình. Đến khi các triệu chứng viêm loét dạ dày biểu hiện thành những cơn đau, nhiều người đi khám và mới ngỡ ngàng biết mình bị bệnh.

BS Vũ Đức Chung – Trưởng khoa Tiêu Hóa, Bệnh viện Quân y 354, Hà Nội cho biết căng thẳng mệt mỏi là một trong những vấn đề mà bệnh nhân thường chủ quan. Nhiều bệnh nhân do áp lực công việc, cuộc sống, thường xuyên bị stress. Tuy nhiên không phải bệnh nhân nào cũng quan tâm đến sức khỏe tinh thần, điều này rất nguy hiểm.

2. Vì sao Stress lại gây viêm loét dạ dày?

Stress dẫn đến viêm loét dạ dày với những nguyên nhân sau đây.

– Khi sự căng thẳng kích thích hệ thống thần kinh trung ương của bạn, tiêu hóa có thể ngừng trệ. Bởi vì hệ thống thần kinh trung ương của bạn “tắt” lưu lượng máu. Việc này ảnh hưởng đến các cơn co thắt của cơ bắp nơi bộ phận tiêu hóa, và giảm tiết cần thiết cho việc tiêu hóa.

– Stress (căng thẳng) có thể gây ra viêm của hệ thống tiêu hóa và làm cho bạn dễ bị nhiễm trùng.

– Stress có thể gây ra sự co thắt ở thực quản. Nó có thể làm tăng axit trong dạ dày của bạn gây ra chứng khó tiêu. Khi bị stress, nhà máy trong dạ dày của bạn có thể đóng cửa và làm cho bạn cảm thấy buồn nôn.

– Stress có thể gây ra đại tràng của bạn phản ứng theo một cách mà cung cấp cho bạn bị tiêu chảy hoặc táo bón. Không phải tất cả các trường hợp căng thẳng đều gây viêm loét dạ dày, viêm dạ dày hay viêm đại tràng. Nhưng chắc chắn rằng sự căng thẳng có thể khiến hệ tiêu hóa của bạn trở nên tồi tệ hơn. Và nếu tình trạng này diễn ra liên tục sẽ gây viêm dạ dày.

3. Dấu hiệu viêm loét dạ dày do stress

Các dấu hiệu viêm loét dạ dày thường bắt đầu từ triệu chứng thoáng qua và tiến triển thành nặng dần.

– Khởi phát với dấu hiệu khó tiêu sau bữa ăn.

– Xuất hiện tình trạng ợ chua, ợ nóng với tần suất tương đối cao.

– Xuất hiện những cơn đau nhói.

– Bệnh nhân có dấu hiệu nóng rát vùng thượng vị (nằm dưới xương ức).

Viêm loét dạ dày thường tiến triển âm thầm. Tuy nhiên nếu không điều trị sớm có thể dẫn đến tác hại không mong muốn cho sức khỏe. Biến chứng của viêm loét dạ dày có thể dẫn các tổn thương niêm mạc nghiêm trọng, khó phục hồi. Nó dễ gây thủng dạ dày cũng như nguy cơ xơ hóa cao hơn so với người có sức khỏe bình thường.

4. Điều trị viêm loét dạ dày do stress

Khi bị viêm loét dạ dày do stress, bạn cần thăm khám sớm để được hướng dẫn điều trị đúng cách. Ngoài ra bạn cũng cần chú ý điều chỉnh lối sống của mình để cơ thể tránh được áp lực do căng thẳng.

– Giảm tải số lượng công việc tạm thời để tránh căng thẳng.

– Nên ngủ sớm. Giấc ngủ rất quan trọng cho cơ thể bạn. Đây là cách để bạn lấy lại tinh thần, giảm căng thẳng mệt mỏi. Cơ thể bạn cũng có thời gian nghỉ ngơi sau khi ngủ đủ giấc.

– Kiêng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá. Chúng có thể gây ra nhiều ảnh hưởng xấu đến sức khỏe dạ dày.

Viêm loét dạ dày là vấn đề không xa lạ trong chúng ta. Tuy nhiên cách xử lý viêm loét dạ dày do stress thì không phải ai cũng biết. Hy vọng qua bài viết, bạn đã có thêm những thông tin hữu ích nhằm chủ động phòng bệnh viêm loét dạ dày.

Phương Anh (Thầy thuốc Việt Nam)

(Visited 924 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan