ThS BS Cao Đằng Khang giải đáp về điều trị tứ chứng Fallot.ThS BS Cao Đằng Khang giải đáp về điều trị tứ chứng Fallot

HỎI

Kính chào bác sĩ. Xin bác sĩ tư vấn giúp, trẻ bị tứ chứng Fallot sau khi phẫu thuật thì có khả năng bình phục hoàn toàn hay không? Trường hợp phát hiện sớm trước khi sinh thì có khả năng chữa khỏi hay không? Chi phí khoảng bao nhiêu cho một trường hợp?

Cảm ơn bác sĩ.

Bạn đọc Phạm Tấn Hưng

ĐÁP

Chào bạn,

Bệnh nhân bị tứ chứng Fallot cần được điều trị bằng phẫu thuật. Hiện nay, với tiến bộ của y học, khả năng phẫu thuật thành công cho tứ chứng Fallot lên đến 98 – 99%. Tuy nhiên, bệnh nhân cần được theo dõi kết quả về lâu dài. Nếu phát hiện tứ chứng Fallot lúc thai còn trong bụng mẹ thì sẽ được chăm sóc bình thường cho đến lúc sinh, điều trị nội khoa sau sinh rồi quyết định thời điểm mổ thích hợp. Chi phí toàn bộ cho một trường hợp phẫu thuật khoảng 60 triệu đồng. Hiện nay, khoa Phẫu thuật Tim mạch Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM đang có nhiều chương trình từ thiện hỗ trợ chi phí phẫu thuật cho bệnh nhân nghèo. Bạn có thể đưa bé đến khám để được tư vấn cụ thể tại Bệnh viện.

Thân ái.

BS Cao Đằng Khang – Khoa Phẫu thuật Tim mạch

Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Trích Tạp chí “Sống khỏe” – Bệnh viện Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Hãy chia sẻ với chúng tôi những bệnh lý bạn đang quan tâm: CHIA SẺ BỆNH LÝ

Chuyên gia của chương trình sẽ giải đáp những băn khoăn của bạn.

(Visited 179 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan