Thuốc Tamiflu 75mg: công dụng, liều dùng & cách dùng.>>[2019] Mua thuốc tamiflu ở đâu hà nội, tphcm



Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ Lưu ý: Chữa bệnh theo chỉ định của Bác sĩ

Bài liên quan:

- Dạng bào chế: viên nang, bột pha hỗn dịch- Hàm lượng: viên nang 30mg, 40mg. 75mg. bột pha hỗn dịch uống 12mg/mlThuốc Tamiflu được chỉ định trong điều trịở người lớn và trẻ em từ một tuổi trở lên.phosphate là tiền chất của oseltamivir carboxylate (OC), một chất ức chế chọn lọc và có hiệu quả men neuraminidase của virus cúm A và B. Men này có vai trò quan trọng trong việc vừa giúp virus xâm nhập vào những tế bào lành, vừa giúp cho việc giải phóng các phần virus mới được tạo thành từ các tế bào bị nhiễm, và do đó làm lan nhanh quá trình nhiễm virus.Oseltamivir carboxylate ức chế men neuraminidase của virus cúm cả 2 type A và B. Nồng độ OC cần thiết để ức chế 50% hoạt tính men (IC50) ở giới hạn nanomol thấp. OC vừa ức chế sự lây nhiễm và sao chép của virus cúm in-vitro, vừa ức chế sự sao chép và gây bệnh của virus cúm in-vivo.OC làm giảm sự lan tràn của virus cúm cả type A lẫn type B bằng cách ức chế việc giải phóng các virus gây nhiễm ra khỏi tế bào bị nhiễm.Oseltamivir được hấp thu nhanh chóng ở đường tiêu hóa sau khi uống oseltamivir phosphate và một phần lớn thuốc được chuyển hóa thành chất có hoạt tính, chủ yếu nhờ men esterase ở gan. Nồng độ trong huyết tương của chất chuyển hóa có hoạt tính có thể tính được trong vòng 30 phút, đạt mức gần cực đại sau khi dùng thuốc 2-3 giờ và vượt đáng kể (> 20 lần) nồng độ của thuốc ban đầu. Có ít nhất 75% lượng thuốc uống vào được tuần hoàn dưới dạng chất chuyển hóa có hoạt tính.Chất chuyển hóa có hoạt tính tập trung ở phổi, dịch rửa phế quản-phế nang, chất nhầy ở mũi, tai giữa và khí quản sau khi uống oseltamivir phosphate. Oseltamivir sau khi hấp thu được thải trừ phần lớn (> 90%) bằng cách chuyển thành chất chuyển hóa có hoạt tính. Chất này không bị chuyển hóa tiếp mà bị thải trừ qua nước tiểu.Nên bắt đầu điều trị vào ngày thứ nhất hoặc ngày thứ hai khi xuất hiện các triệu chứng đầu tiên của bệnh cúm75mg tamiflu/ lần, ngày 2 lần dùng liên tiếp trong 5 ngày.Liều uống được khuyên dùng của Tamiflu cho trẻ từ một tuổi trở lên:Trọng lượng cơ thểLiều khuyên dùng trong 5 ngày≤ 15kg30 mg hai lần mỗi ngày> 15kg đến 23kg45 mg hai lần mỗi ngày> 23kg đến 40kg60 mg hai lần mỗi ngày> 40kg75 mg hai lần mỗi ngàyCó sẵn bơm định liều được đánh dấu các mức liều dùng 30mg, 45mg và 60mg cho dạng huyền dịch uốngTamiflu dạng bột pha huyền dịch uống nên được pha chế bởi dược sĩ trước khi dùng cho bệnh nhân.Dùng để phòng ngừa bệnh cúm hoặc sau khi tiếp xúc với người bị cúm, đi vào vùng dịch cúm: 75mg/ lần. Ngày uống 1 lần , sử dụng liên tiếp trong 10 ngày. Nên bắt đầu việc điều trị trong vòng hai ngày sau khi tiếp xúc với nguồn bệnh. Liều khuyên dùng để phòng bệnh cúm trong suốt thời gian có dịch ở cộng đồng là dùng 75mg ngày một lần. Tính an toànvà hiệu quả của việc dùng thuốc đã được chứng minh cho tới 6 tuần. Chừng nào vẫn còn dùng thuốc thì thời gian bảo vệ của thuốc vẫn còn.Liều uống được khuyên dùng của Tamiflu để phòng ngừa bệnh cúm cho trẻ từ một tuổi trở lên:Trọng lượng cơ thểLiều khuyên dùng trong 10 ngày≤ 15kg30 mg ngày một lần> 15kg đến 23kg45 mg ngày một lần> 23kg đến 40kg60 mg ngày một lần> 40kg75 mg ngày một lầnDùng theo đường uống, uống trực tiếp viên nang. Đối với trẻ em chưa nuốt được viên thuốc thì sử dụng ở dạng hỗn dịch pha uống.Cách pha hỗn dịch uống ( nên được pha bởi dược sĩ/ bác sĩ)- Vỗ vào lọ thuốc đóng kín vài lần để thuốc tơi ra.- Đong 52 ml nước. Sử dụng cốc lường nước (được cung cấp sẵn) và đong nước đến mức đã chỉ định.- Đổ 52 ml nước để pha thuốc vào lọ thuốc và lắc kỹ lọ thuốc đã được đóng kín trong 15 giây.- Mở nắp lọ thuốc (loại bảo vệ không cho trẻ mở) và ấn bộ phận tiếp hợp vào cổ lọ thuốc.- Đóng nắp bảo vệ lọ thuốc lại thật chặt. Điều này giúp cố định đúng chỗ bộ phận tiếp hợp ở lọ thuốc và khả năng bảo vệ của nắp lọ thuốc.Có thể gặp 1 số phản ứng dị ứng như:Nổi mề đayKhó thở , sưng mặt, môi, lưỡi, họngDa phổng ộp, bong trócMê sảng, áo giác.Ít gặp :Buồn nôn, nôn, tiêu chảy.Chóng mặt, nhức đầu.Chảy máu mũi.Mắt đỏ hay khó chịu.Rối loạn giấc ngủHo hoặc các triệu chứng hô hấp khác.Đây không phải là danh sách đầy đủ các tác dụng phụ và những loại khác có thể xảy ra. Gọi cho bác sĩ để được tư vấn y tế về tác dụng phụThận trọng khi sử dung cho bệnh nhân:- Dị ứng với thành phần của thuốc- Phụ nữ có thai và cho con bú- Bệnh nhân suy gan thận- Cần điều chỉnh liều cho phù hợp với người già, người bệnh gan, thận…Dùng thuốc đồng thời với probenecid sẽ làm tăng nồng độ các chất chuyển hóa có hoạt tính lên gần gấp đôi do làm giảm sự tiết chủ động của chúng ở ống thận. Tuy vậy, nhờ giới hạn an toàn của chất chuyển hóa có hoạt tính rất rộng nên không cần thiết phải điều chỉnh liều khi dùng thuốc chung vớiprobenecid.Hiện nay vẫn chưa có kinh nghiệm về sử dụng quá liều, tuy nhiên, những biểu hiện có thể dự đoán được của tình trạng quá liều cấp tính là buồn nôn, có hoặc không kèm theo nôn mửa. Liều đơn tới 1000mg Tamiflu vẫn được dung nạp tốt, ngoại trừ triệu chứng buồn nôn và/hoặc nôn.Xem thêm thông tin thuốc Tamiflu - Biệt dược: Gia thuoc Tamiflu mua thuốc tamiflu tại nhà thuốc ngọc anh địa chỉ 627 vũ tông phan, thanh xuân, hà nội,