Tin đồn “lây lan virút viêm cơ tim gây chết người hàng loạt” là bịa đặt!.Mạng xã hội phát triển, kéo theo nhiều thông tin không rõ nguồn gốc. Những ngày gần đây, lan truyền thông tin xuất hiện virut lạ gây viêm cơ tim và tử vong nhanh, không có cách điều trị. Ngay khi nhận được thông tin, các chuyên gia hàng đầu nay lập tức phủ nhận và cho đó là tin bịa đặt, nhảm nhí!

PGS.TS Phạm Mạnh Hùng – Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, Bệnh viện Bạch Mai, Phó Chủ tịch Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết ính tới thời điểm hiện tại, Viện Tim mạch Quốc gia chưa phát hiện bất cứ bất thường nào về mặt dịch tễ. Chuyện có vi rút lạ mang tên là vi rút viêm cơ tim có thể lây lan và gây chết người hàng loạt là không có cơ sở. Do đó, người dân không nên hoang mang.

Viêm cơ tim là tình trạng các tế bào cơ tim (không phải lớp ngoài – ngoại tâm mạc và lớp trong – nội tâm mạc) của cơ tim bị tổn thương do nhiều tác nhân khác nhau dẫn đến hiện tượng viêm, hoại tử tế bào cơ tim mà không do nguyên nhân tắc mạch máu nuôi tim (nhồi máu cơ tim).

BS. Nguyễn Trung Cấp – Khoa Cấp cứu, BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương cũng phản bác: thông tin đồn thổi vi rút gây viêm cơ tim là vi rút mới là không chính xác, khiến nhiều người lo lắng. Trên thực tế, có rất nhiều loại vi rút có thể gây ra viêm cơ tim, đó có thể là các vi rút gây bệnh thông thường như vi rút như cúm, Coxakie vi rút, thậm chí cả vi rút sốt xuất huyết. Tuy nhiên, tỉ lệ gây viêm cơ tim của các vi rút này cực hiếm.

“Hầu hết những trường hợp nhiễm vi rút là lành tính, diễn biến tự khỏi trong một vài ngày. Chỉ một tỉ lệ vô cùng nhỏ tấn công vào tim gây viêm cơ tim. Vì thế, những trường hợp nhiễm vi rút viêm cơ tim hoàn toàn ngẫu nhiên. Vi rút lây qua đường hô hấp nếu là vi rút cúm, nhưng không làm lây lan viêm cơ tim, tỉ lệ bệnh nhân nhiễm cúm, vi rút gây viêm cơ tim vô cùng hiếm”- BS. Cấp khẳng định.

Theo BS. Cấp, viêm cơ tim là bệnh nguy hiểm nhưng chưa ghi nhận tình trạng số lượng bệnh nhân tăng bất thường. Đây cũng không phải là bệnh truyền nhiễm có thể lây lan trong cộng đồng.

ThS.BS Nguyễn Xuân Vinh – Điều dưỡng trưởng, Khoa Phẫu thuật Tim mạch và Lồng ngực, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Không đơn giản để tìm ra nguyên nhân của viêm cơ tim. Vậy lấy lý do gì để khẳng định do vi rút gây ra. Vi rút có rất nhiều loại vi rút, phân lọc vi rút không dễ. Thông tin đồn thổi trên Facebook không có căn cứ, ngay cả bác sĩ điều trị còn mất nhiều năm mới xác định được vi rút vì thế, chúng tôi chỉ cảnh báo khi bắt nguồn từ bệnh nhân có thật, được xác định danh tính, hồ sơ bệnh lý.

Theo BS. Vinh, nếu thực sự có loại vi rút viêm cơ tim, bệnh mới thì sẽ có công bố thông tin quốc gia về bệnh lý, bệnh dịch đó. Hơn hết, chính bác sĩ điều trị sẽ báo cáo với đơn vị quản lý và công bố, cảnh báo cho người dân.

Như vậy, thông tin lây lan virút viêm cơ tim gây chết người hàng loạt là bịa đặt! Chúng ta cần tỉnh táo khi nhận các thông tin trên mạng xã hội, và chờ đợi các thông báo từ các nguồn uy tín.