Triệu chứng, nguyên nhân và cách chữa.Chia sẻ kinh nghiệm: Viêm đại tràng ở em nên ăn gì, kiêng gì?

Triệu chứng viêm đại tràng ở trẻ em có khác ở người lớn không?

Viêm đại tràng ở trẻ em là tình trạng bị viêm loét ở ruột già, nếu chúng không được chữa trị thì bệnh sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của bé, thậm chí còn bị căn bệnh mãn tính đeo bám đến khi trưởng thành. Vậy nên, các bậc phụ huynh nên “bỏ túi” cho mình kiến thức đúng và đủ về bệnh ngay từ bây giờ.

Triệu chứng viêm đại tràng ở trẻ em có khác ở người lớn không?

Viêm đại tràng là tình trạng đại tràng (ruột già) đã bị tổn thương, viêm loét gây ra nhiều triệu chứng của bệnh với nhiều nguyên do. Bệnh viêm đại tràng ở trẻ nhỏ dù không xuất hiện nhiều như ở người trưởng thành, nhưng không phải là không có. Với hệ miễn dịch, sức đề kháng đôi khi chưa hoàn thiện, nếu không cẩn thận thì còn dễ bị mắc bệnh hơn so với người trưởng thành.

Không chỉ vậy, bệnh này ở trẻ em cũng khó nhận biết khó hơn, nên đa phần bệnh sẽ phát triển thành mãn tính. Khi đó quá trình điều trị bệnh cũng sẽ có phần phức tạp và khó khăn. Vậy nên các bà hãy luôn để ý đến tình trạng cũng như sức khỏe của con để không bị phát hiện bệnh chậm trễ.

Dựa theo số liệu được khảo sát ở các trung tâm khám chữa bệnh thì cho thấy viêm đại tràng ở bé thường tập trung nhiều vào khoảng 10 tuổi trở lên, với nhiều mức độ bệnh khác nhau. Thậm chí nhiều bé còn không có biểu hiện gì cho đến bệnh tình trở nặng, thành mãn tính vì nó còn phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh.

Cụ thể về những dấu hiệu bệnh dễ thấy ở trẻ mà các bậc cha mẹ nên biết như:

Tiêu chảy nhiều lần xen kẽ với táo bón, phân có màu đen (vệt máu) kèm theo chất nhầy.

Đau bụng, nôn ói, cơ thể mệt mỏi, sốt, mất nước do tiêu chảy nên có thể bị khô mô, da dẻ xanh kèm theo vết loét trên da hoặc mẩn đỏ, bị nhiệt miệng.

Xuất hiện tình trạng sụt cân, thiếu máu, biếng ăn, bụng chướng do chức năng của đường ruột bị ảnh hưởng bởi bệnh.

Ngoài ra, cũng có nhiều trẻ do tình trạng bệnh nặng hơn, viêm đại tràng đã ở giai đoạn mãn tính thì có thể dẫn đến nhiều biến chứng khác nữa mà không nhất thiết đó phải là trong hệ tiêu hóa. Điển hình:

Xuất hiện tình trạng bị loãng xương, giòn xương và dễ bị gãy.

Nổi mề đay, bề mặt da dễ bị tổn thương.

Chức năng gan bị ảnh hưởng, viêm mắt.

Tinh thần thất thường, dễ nổi giận, la hét, buồn bực vô cớ.

Vậy thôi cũng đủ thấy rằng việc nhận biết bệnh ở trẻ nhỏ đã khó rồi, nhưng bệnh viêm đại tràng ở trẻ sơ sinh còn khó hơn. Bởi khi đó bé cũng chỉ biết khóc, quấy rối mà không thể nói hay miêu tả chính xác về những triệu chứng mà bé gặp phải cho mẹ được.

Thế nên, các mẹ bỉm sữa cũng nên thường xuyên theo dõi phân của bé, nếu việc đại tiện và phân có sự bất thường thì cần theo dõi và để ý hơn.

Yếu tố gây bệnh viêm đại tràng ở trẻ nhỏ

Trên thực tế có không ít phụ huynh cảm thấy ngạc nhiên khi con mình mắc phải căn bệnh mà lẽ ra chỉ người lớn tuổi mới có nhiều nguy cơ mắc phải, trong khi vẫn luôn chăm sóc sức khỏe cho trẻ rất kỹ lưỡng. Vậy nên, các bậc phụ huynh cũng nên dành thời gian tìm hiểu và nắm rõ những nguyên do gây bệnh viêm đại tràng ở trẻ em của con để đưa ra được những biện pháp kịp thời phòng tránh cũng như chữa trị.

Dưới đây sẽ là những nội dung cụ thể về nguyên nhân khiến trẻ mắc phải bệnh viêm đại tràng:

Chế độ ăn uống của trẻ chưa khoa học:

Trẻ nhỏ có hệ tiêu hóa còn non yếu hơn so với người trưởng thành, nên đôi khi bậc phụ huynh không để ý và cho con ăn uống như một người lớn thì khả năng sẽ gây ảnh hưởng đến đường ruột.

Ví dụ như: Thường xuyên ăn đồ cay nóng, dầu mỡ, chất béo, thực phẩm chứa chất kích thích, nước uống có ga… Hoặc thực phẩm có nhiều hóa chất, bị biến chất, thiếu vệ sinh, nhiễm khuẩn…

Lạm dụng kháng sinh:

Thường thì trẻ nhỏ hay bị viêm họng, ho, ốm, sốt… nên bậc cha mẹ sẽ tìm đến thuốc kháng sinh để điều trị. Nhưng điều đó đã vô tình khiến cho các lợi khuẩn trong đường ruột của trẻ bị tiêu diệt, dần dần lớp bảo vệ của đại tràng cũng bị bào mòn. Lúc này chỉ cần có vi khuẩn, virus xâm nhập tấn công là đại tràng sẽ bị tổn thương, viêm nhiễm.

Áp lực học hành:

Như đã chia sẻ ở trên thì trẻ trên 10 tuổi mắc bệnh viêm đại tràng nhiều hơn, đó cũng là độ tuổi mà việc các bé bắt đầu hành trình học tập đầy gian khó. Chúng ta cũng không khó tìm ra được các bậc phụ huynh căng thẳng, ép con học thêm môn này môn kia, bắt con phải đạt được điểm cao để mai sau có tương lai sáng lạc.

Chính những sự ép buộc đó đã vô tình tạo gánh nặng, stress lên các em. Lúc đó hệ tiêu hóa của các bé cũng ảnh hưởng rất nghiêm trọng.

Do tiếp xúc với động vật mang vi khuẩn:

Một số động vật thường mang vi khuẩn gây hại đường ruột như rùa, thằn lằn… nên các bậc phụ huynh nên hạn chế nuôi chúng trong nhà, và hạn chế để các bé tiếp xúc với chúng.

Nguồn nước bị ô nhiễm, chưa tiệt trùng:

Với một số trẻ em ở vùng nông thôn, vùng cao vẫn thường uống nước mưa, nước suối… thay nước lọc. Đó cũng là nguyên do có thể gây bệnh viêm đại tràng ở trẻ em. Bởi dòng nước đó có thể bị nhiễm khuẩn, virus… khi vào cơ thể non yếu, chức năng miễn dịch chưa hoàn thiện sẽ có khả năng gây bệnh.

Làm sao để phát hiện bệnh đại tràng ở trẻ em?

Với những triệu chứng cũng như biểu hiện được chia sẻ ở trên thì có lẽ chưa đủ để bậc cha mẹ chắc chắn được bệnh tình của con. Tuy nhiên, khi thấy con có những sự bất thường đó thì nên đưa trẻ đến thăm khám bệnh để được tiến hành chẩn đoán. Một vài phương pháp chẩn đoán được sử dụng nhiều như:

Xét nghiệm mẫu phân: Tìm vi khuẩn gây tổn thương cho đại tràng.

Nội soi thực quản: Bác sĩ sẽ kiểm tra được sự bất thường trong thực quản đồng thời lấy được mô mẫu nhỏ để tiến hành kiểm tra kết quả.

Nội soi đại tràng: Kiểm tra sự bất đường trong đại tràng, tìm thấy vết loét viêm nhiễm.

Sinh thiết: Lấy một mô mẫu nhỏ rồi dùng kính hiển vi tìm kiếm vi khuẩn, virus.

Chụp X – quang: Kèm theo chất cản quang, để kiểm tra viêm đại tràng co thắt ở trẻ em hoặc vấn đề liên quan khác trong đường ruột.

Phương pháp điều trị viêm đại tràng ở trẻ em

Tương tự với người lớn, cách điều trị ở trẻ cũng sẽ dựa vào triệu chứng cũng như tình trạng bệnh của từng bé, khi đó sẽ hiệu quả lâu dài hơn. Dưới đây sẽ là một vài phương pháp thường được các chuyên gia khuyến cáo.

Thuốc Tây y điều trị viêm đại tràng cho trẻ em

Các loại thuốc thường được sử dụng để điều trị cho trẻ nhỏ bệnh đại tràng như:

Thuốc điều trị viêm loét đại tràng: Metronidazole, Azathioprine, Ciprofloxacin…

Thuốc kháng sinh đúng chỉ định cho trẻ (diệt khuẩn, điều trị nhiễm trùng): 5 – Aminosalicylic acid (5-ASA), Corticosteroid, Augmentin…

Thuốc giảm táo bón: Normacol, Forlax, Macrogol…

Thực tế thì nhiều bậc phụ huynh lựa chọn thuốc Tây vì hiệu quả nhanh chóng, dễ mua. Tuy nhiên phụ huynh không nên tùy tiện cho các bé uống thuốc khi chưa được bác sĩ chỉ định hay kê đơn.

Bởi có không ít trường hợp lạm dụng thuốc Tây nên đã gây ra không ít những biến chứng và tác dụng phụ. Ảnh hưởng trực tiếp đến thể trạng bệnh, thậm chí khiến bệnh viêm đại tràng còn nặng hơn.

Thuốc Đông y điều trị bệnh viêm đại tràng ở trẻ em

Trẻ em có hệ miễn dịch và sức đề kháng còn non yếu so với người lớn và chức năng của hệ tiêu hóa vẫn còn nhạy cảm, dễ bị tổn thương nên việc sử dụng thuốc Tây y cũng chữa hẳn là cách an toàn nhất.

Vậy nên, bậc phụ huynh thường tìm đến các bài thuốc Đông y vì sự lành tính, an toàn và khả năng mang lại sự hiệu quả bền vững hơn. Chi phí cũng hợp lý dù nguồn nguyên liệu được làm từ thảo dược thiên nhiên.

Trên thị trường có khá nhiều trung tâm khám chữa bệnh bằng sản phẩm Đông y, điển hình như Trung tâm Thuốc dân tộc – Đây đang là đơn vị đi đầu về y học cổ truyền tại nước ta. Trung tâm nổi tiếng với bài thuốc Tiêu thực Phục tràng hoàn chữa viêm đại tràng mang lại hiệu quả cao, đã được Bộ Y tế chứng nhận an toàn, không tác dụng phụ, có thể điều trị bệnh viêm đại tràng ở trẻ em từ 2 tuổi trở lên.

Đặc biệt, bài thuốc Tiêu thực Phục tràng hoàn này giúp chữa trị bệnh từ căn nguyên gốc rễ, từ đó mang lại hiệu quả bền vững, sau khi khỏi cũng hạn chế được sự tái phát.

Người bệnh có thể đến tìm đến Trung tâm Thuốc dân tộc để được tư vấn, thăm khám cũng như kê đơn theo đúng với triệu chứng, nguyên nhân và tình trạng của bệnh.

Phẫu thuật, cắt bỏ để điều trị viêm loét đại tràng cho bé

Đối với những bé bệnh đã quá nặng, mà sau khi điều trị bằng thuốc không có biểu hiện thuyên giảm bệnh thì có lẽ sẽ được bác sĩ khuyên nên cắt bỏ bộ phận đại tràng. Cụ thể về loại phẫu thuật cắt bỏ trực tràng là:

Sau khi đã hoàn tất việc cắt, thì bác sĩ sẽ làm gần như nhân tạo hậu môn, bằng cách tạo một lỗ nhỏ ở đầu ruột non (thành bụng).

Khi đó phân sẽ được thải ra từ đó và bé sẽ phải đeo một túi nhỏ ở bên hông.

Mặc dù đây cũng là một trong những phương pháp điều trị, tuy nhiên sẽ khiến các bé bị ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống cũng như tinh thần. Vậy nên, các bậc phụ huynh nên biết theo dõi sức khỏe của bé nhiều hơn.

Chia sẻ kinh nghiệm: Viêm đại tràng ở em nên ăn gì, kiêng gì?

Một hệ tiêu hóa khỏe mạnh sẽ giúp các bé hấp thu dưỡng chất hiệu quả, giúp cho quá trình phát triển được đảm bảo hơn. Vậy nên, ngoài việc bậc phụ huynh không gây sức ép học tập lên con cái thì một trong những nhân tố quyết định điều đó chính là chế độ ăn uống cũng như sinh hoạt của bé. Cụ thể như:

Nên tránh các món ăn: Đồ uống có gas, thực phẩm chứa chất kích thích, trái cây sấy, thịt, bắp rang bơ, các loại hạt, rau sống, sữa chứa nhiều đường lactose, đồ ăn cay nóng.

Nên bổ sung các món ăn: Sữa chua đã tiệt trùng, lòng đỏ trứng gà, dầu dừa nguyên chất, quả óc chó, axit béo omega – 3 (cá hồi, cá trích…), đậu nành.

Với những kinh nghiệm và kiến thức bổ ích về bệnh viêm đại tràng ở trẻ em được chia sẻ, hy vọng sẽ giúp các bậc phụ huynh tự tin hơn trong quá trình theo dõi tình hình sức khỏe của con.