Trị viêm nang lông bằng các thảo dược thiên nhiên.Trị viêm nang lông bằng các thảo dược thiên nhiên

Làn da bị viêm nang lông gây mất thẩm mỹ, khiến bạn thiếu tự tin? Các thảo dược sau đây sẽ giúp bạn không còn phải lo lắng về vấn đề này nữa.

⇒ 3 loại mặt nạ thiên nhiên tốt cho người bị mụn trứng cá

⇒ Rậm lông và tẩy, triệt lông

Trị viêm nang lông bằng tinh dầu dừa

Dầu dừa có thành phần chính là axit lauric. Đây là chất có khả năng kháng khuẩn, chống viêm nhiễm. Hơn nữa, nó còn có tác dụng chống lại sự hình thành của nấm, tiêu diệt các nguyên nhân gây tổn thương các tế bào mô, ngăn chặn sự hình thành của các tác nhân gây hại bên trong nang lông.

Dầu dừa còn chứa một lượng vitamin E dồi dào. Vitamin E giúp da tươi trẻ, mềm mịn. Vitamin E còn tăng sức đề kháng cho da, giúp da khỏe mạnh.

Có hai cách để khắc phục tình trạng viêm nang lông bằng tinh dầu dừa như sau:

Thoa trực tiếp tinh dầu dừa lên vùng da bị viêm nang lông kết, hợp massage nhẹ nhàng khoảng 10 – 15 phút rồi rửa sạch lại với nước. Có thể dùng dầu dừa thoa lên da hàng ngày, để thu được hiệu quả nhanh chóng.

Chúng ta còn có thể tắm bằng hỗn hợp dầu dừa và nước cốt chanh. Trộn 4-5 thìa dầu dừa cùng với nước cốt chanh, lấy vỏ chanh nhúng vào hỗn hợp và thoa lên vùng da bị viêm, massage nhẹ nhàng khoảng 15 phút cho thấm đều rồi tắm lại với nước ấm. Axit tự nhiên của chanh kết hợp với dầu dừa sẽ trả lại cho các chị em một làn da trắng mịn, không còn viêm nang lông.

Chữa viêm nang lông bằng lá trầu không.

Lá trầu không có chứa rất nhiều các chất kháng viêm tự nhiên. Những chất này có khả năng tiêu diệt vi khuẩn, mầm nấm gây hại cho da. Lá trầu được áp dụng rất nhiều trong việc chữa các bệnh viêm nhiễm, mẩn ngứa.

Cách thực hiện như sau:

Lấy 5-6 lá trầu không, rửa sạch, giã nát cùng với một chút muối. Muối sẽ lấy đi các tế bào chết trên da, tăng hiệu quả diệt khuẩn trị viêm.

Sau đó dùng một chiếc khăn mỏng, sạch, cho lá trầu không đã giã nát cùng với muối vào đó và chà xát nhẹ nhàng lên vùng da bị viêm lỗ chân lông trong khoảng 15 phút.

Rửa sạch vùng da viêm chân lông lại với nước.

Thực hiện cách trị viêm nang lông bằng lá trầu không 3 lần một tuần để có kết quả cao nhất.

Trị viêm nang lông bằng muối

Muối là nguyên liệu có tính kháng viêm cao, giúp loại bỏ hoàn toàn bụi bẩn, bã nhờn và vi khuẩn trên da. Đồng thời, muối có thể tẩy tế bào chết, ngăn chặn tối đa tình trạng tắc nghẽn lỗ chân lông gây ra viêm nang lông.

Loại muối dùng để điều trị viêm nang lông là muối biển. Đây là muối đã được xử lý sạch, không lẫn các tạp chất khác và rất an toàn cho làn da.

Cách thực hiện như sau:

Hòa tan 1 thìa muối biển vào một cốc nước ấm. Sau khi vệ sinh cơ thể sạch sẽ, dùng bông gòn thấm nước muối rồi chà nhẹ nhàng lên vùng da bị viêm nang lông. Thực hiện hai lần một ngày để có hiệu quả cao, giảm sưng đỏ trên vùng da bị bệnh.

Còn một cách khác là trộn muối biển với sữa chua không đường thoa lên vùng da khô ráp do viêm nang lông để lại, massage nhẹ nhàng 15 phút. Sữa chua có thể làm mềm vùng da bị sừng hóa do viêm.

Chữa viêm nang lông bằng mật ong, chanh và đường kính.

Nhờ thuộc tính dưỡng ẩm và chống viêm của mình, mật ong cũng được dùng trong làm đẹp và chăm sóc da. Mật ong chứa các dưỡng chất như sắt, phốt-pho, canxi, Vitamin C, B, … Mật ong giúp kháng viêm và khử trùng, giúp da luôn khỏe mạnh.

Chanh lại có một lượng axit tự nhiên dồi dào giúp làn da luôn tươi trẻ và có thể làm trắng da và mờ vết thâm.

Còn đường kính có công dụng làm trẻ hóa làn da và giúp tẩy tế bào chết.

Cách làm như sau:

Trộn đều khoảng 5 thìa mật ong, hai thìa chanh và một thìa đường kính với nhau sao cho đường tan hết trong chanh và mật ong, tạo thành một hỗn hợp sền sệt.

Đắp hỗn hợp này lên vùng da bị viêm nang và massage nhẹ nhàng để các chất thấm sâu vào trong da.

Sau 15 phút, rửa sạch da với nước ấm.

Thực hiện đều đặn liên tục 3 lần mỗi tuần.

Lưu ý:

Nên thực hiện phương pháp này vào buổi tối trước khi đi ngủ.

Tránh thực hiện vào ban ngày và không lạm dụng quá nhiều. Axit tự nhiên trong chanh có thể làm bào mòn làn da và bắt nắng.

Viễn Trinh

⇒ Những sai lầm trong điều trị mụn trứng cá

⇒ Cách rửa mặt đúng dành cho người bị mụn trứng cá

(Visited 1.128 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan