Tìm hiểu về protein đối với sức khỏe.Protein (chất đạm) được coi là một trong những dưỡng chất không thể thiếu cho hoạt động của các cơ quan và sự phát triển của cơ thể. Nói đến protein hầu như chúng ta đều nghĩ đó là các loại thịt khác nhau. Tuy nhiên, trên thực tế protein có thể đến từ nhiều nguồn thực phẩm đa dạng hơn.

Theo các chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu đều khuyên rằng cung cấp chất protein cho cơ thể là điều thiết yếu nhất nhưng đồng thời với đó là cần kiểm soát lượng chất béo và cholesterol trong cơ thể.

Vai trò của protein

Protein là chất thiết yếu tham gia vào nhiều quá trình hoạt động của cơ thể, tham gia xây dựng các mô và các tế bào. Do đó chúng ta cần bổ sung lượng protein này thật đầy đủ.

Theo nghiên cứu cho thấy đối với phụ nữ chỉ nên sử dụng 50g protein/1 ngày. Trong khi đó, con số này ở nam giới nên đến 60-75g. Đối với những trường hợp đặc biệt như huẫn luyện viên hoặc người cao tuổi, phụ nữ có bầu thì cần một lượng protein nhiều hơn so với bình thường.

Tuy nhiên, với khảo sát thực tế nhận thấy hầu hết mọi người đều tiêu thụ khoảng 120g protein mỗi ngày, con số này gấp đôi so với số lượng đề nghị, nếu tình trạng này tiếp diễn lâu ngày có thể dẫn đến các bệnh mãn tính như gout, thừa cân…

Chú ý khi chọn các loại protein

Không phải các loại thực phẩm nào giàu protein cũng đều tốt cho sức khỏe nhé. Để đánh giá các nguồn protein bạn nên chú ý đến hàm lượng chất béo bão hòa hay chưa (đây chính là lượng chất béo không lành mạnh gây hại cho sức khỏe) và lượng cholesrone. Do đó, nếu chọn những loại thực phẩm giàu lượng chất này bạn sẽ đứng trước nguy cơ thừa protein và dẫn tới nhiều căn bệnh nguy hiểm khác.

Các chuyên gia đã chỉ ra rằng phần thịt nạc như ức gà không có da là nguồn protein tuyệt vời cho cơ thể. Mặc dù các loại thịt đỏ có chứa nhiều protein nhưng chúng lại có kèm theo nhiều chất béo bão hòa do đó nên hạn chế sử dụng những nguồn thịt đỏ này.

Một số loại đồ ăn đông lạnh, ướp hoặc đã qua chế biến đều có lượng chất béo dư thừa nhiều là mối nguy hại nếu bạn sử dụng nhiều.

Xem thêm:

Ngoài ra pho mát, sữa chua, sữa ít chất béo hoặc các loại ngũ cốc nguyên hạt, đậu đen hoặc đậu Hà Lan, cá đậu phộng…đều là những thức ăn nhiều đạm ít cholesrone tốt chơ cơ thể. Hãy thường xuyên sử dụng những loại thực phẩm trên để có chế độ ăn uống lành mạnh nhất.