U phì đại lành tính tuyến tiền liệt.U phì đại lành tính tuyến tiền liệt

Những điều cần biết về phì đại tuyến tiền liệt Bệnh phì đại tuyến tiền liệt hay u xơ tiền liệt tuyến ngoài việc gây ảnh hưởng đến các hoạt động thể chất của người bệnh, còn gây ra mối lo ngại lớn...

Nguyên nhân gây u xơ tuyến tiền liệt. U xơ tiền liệt tuyến là căn bệnh thường gặp ở nam giới lứa tuổi trung niên. Tại Việt Nam có trên 60% nam giới trên 60 tuổi mắc bệnh này. Vì vậy, nam giới tuổi...

Các biến chứng của u xơ tiền liệt tuyến. U xơ tiền liệt tuyến hay phì đại lành tính tiền liệt tuyến là một dạng u lành hay gặp nhất của nam giới trung niên. Có đến trên 60% nam giới trên 60 tuổi mắc...

Người bệnh u xơ tiền liệt tuyến nên ăn gì? U xơ tiền liệt tuyến là căn bệnh phổ biến ở nam giới tuổi ngoài tứ tuần. Dù là căn bệnh không nguy hiểm đến tính mạng nhưng nó mang đến nhiều bất tiện...

Những triệu chứng u xơ tiền liệt tuyến thường gặp Bệnh u xơ tiền liệt tuyến (hay còn gọi là bệnh phì đại tiền liệt tuyến) là bệnh phổ biến nhất ở nam giới cao tuổi. Nam giới ở tuổi 40 tỷ lệ mắc là 18%....

Điều trị phì đại tuyến tiền liệt theo y học hiện đại Bệnh phì đại tuyến tiền liệt là một trong các vấn đề gặp phải trong quá trình lão hóa của cơ thể ở nam giới. Phì đại tuyến tiền liệt nếu không được...

Điều trị phì đại tuyến tiền liệt bằng thảo dược Các nhà khoa học hàng đầu trên thế giới và Việt Nam đã nghiên cứu về điều trị phì đại tuyến tiền liệt bằng thảo dược, chứng minh tính hiệu quả của...