Ăn gì chống lão hóa da hiệu quả nhất ?.Mỗi khoảnh khắc trôi đi là sự lão hóa đang đến gần hơn. Đây là nỗi lo thường trực của nhiều chị em. Vì vậy, họ tìm đến các spa, thẩm mỹ viện hay sử dụng những loại thuốc chống lão hóa… với mong muốn làm chậm quá trình lão hóa da. Thế nhưng, họ lại quên mất rằng lão hóa da phải được ngăn ngừa từ bên trong và từ những nguyên liệu tự nhiên đó mới là phương pháp có hiệu quả và an toàn nhất. Các chuyên gia khuyên chị em nên có chế độ dinh dưỡng đầy đủ trong lộ trình chống lão hóa cho da. Vậy điều cần quan tâm lúc này là chị em cần ăn gì để chống lão hóa da? Sau đây là những thực phẩm chống lão hóa da hàng đầu mà chị em cần lưu ý.

Thực phẩm chống lão hóa da hiệu quả:

Đậu phụ, sữa đậu nành:

Đây là loại thực phẩm hàng đầu chống lão hóa da. Trong đậu phụ có chứa một lượng lớn Isoflavones có tác dụng giảm bớt không gian hoạt động mạnh mẽ của estrogen, làm chậm quá trình lão hóa của cơ thể. Còn trong đậu nành chứa nhiều vitamin E, magiê, phốt pho, kali, kẽm, chất béo không bão hòa lành mạnh, omega-3 axit alpha-linolenic… Đây là những vi chất rất tốt cho da của chị em phụ nữ, nhất là làn da của phụ nữ trung niên giúp cung cấp dinh dưỡng cho làn da căng tràn sức sống. Sữa đậu nành còn rất tốt cho hoocmon nữ giới giúp duy trì vóc dáng và sức khỏe thanh xuân của bạn.

Cà rốt:

Chúng ta đều biết rằng cà rốt rất giàu vitamin A. Và thực tế, vitamin A không những giúp cho mắt sáng khỏe mà còn có tác dụng làm da mặt trơn mịn, mái tóc óng ả và khỏe mạnh hơn.

Súp lơ:

Súp lơ rất giàu vitamin C và carotene là 2 chất chống oxy hóa hiệu quả. Bên cạnh đó, chất glucoraphanin có trong súp lơ với khả năng thẩm thấu vào tế bào và hoạt hóa quá trình thải độc trong cũng như ngoài gan. Với da nhiễm mỹ phẩm, chất này có thể giúp đào thải bớt lượng mỹ phẩm đã ngấm vào da. Một khi tế bào da được thải bớt độc sẽ khoẻ mạnh và các sợi collagen không bị lão hóa sớm. Mỗi tuần bạn nên ăn 2 bữa súp lơ để đảm bảo cung cấp đủ chất dinh dưỡng carotene giúp cơ thể bạn chống lại sự lão hóa.

Bí đỏ:

Trong bí có chứa nhiều vitamin C, protit collagen và chất xơ. Vitamin C và protit collagen có tác dụng làm cho da mịn màng, săn chắc và giảm các nếp nhăn trên mặt. Ăn thường xuyên khoảng 3 lần/tuần để da mặt luôn sáng đẹp, căng mịn. Không chỉ giúp làn da bạn luôn tươi trẻ, giảm nếp nhăn, bí đỏ còn góp phần làm sáng mắt thậm chí là giảm béo. Ruột và hạt bí đỏ chứa nhiều vitamin E, một chất chống ôxy hóa tự nhiên giúp tăng cường hệ miễn dịch, ngăn chặn sự xuất hiện những nếp nhăn sớm, bảo vệ da khỏi lão hoá và cải thiện chức năng hệ tim mạch.

Táo:

Táo – loại thực phẩm giàu chất xơ và hàm lượng chất chống oxy hóa cao, là những thành phần chống lão hóa và thậm chí là chống lại ung thư, duy trì vẻ đẹp rạng rỡ của làn da và ngăn ngừa sự hình thành các nếp nhăn, đồi mồi.

Sữa chua:

Một trong những món ăn nhẹ được nhiều người ưa thích là sữa chua. Theo các chuyên gia dinh dưỡng thì sữa chua có chứa protein giúp cho da săn chắc hơn đồng thời chống lại sự xuất hiện của các nếp nhăn. Tuy nhiên khi ăn thường xuyên, cần hạn chế các loại sữa chua có đường vì nó có thể làm tăng lượng đường trong máu.

>>>Tham khảo cách giảm cân hiệu quả tại: https://yhocvietnam.com.vn/suc-khoe-va-lam-dep/cach-giam-can-hieu-qua-an-toan-va-khoa-hoc/

Nước khoáng:

70% cơ thể con người là nước, chính vì thế nước là thứ vô cùng quan trọng. Cơ thể mất nước sẽ khiến làn da bị nhăn nheo, khô sần, nhợt nhạt, nứt nẻ… Duy trì đủ lượng nước cần thiết cho cơ thể giúp cải thiện được vẻ đẹp làn da, da sáng và căng bóng hơn. Đồng thời, nước còn giúp cơ thể thanh lọc các độc tố tốt hơn. Hãy uống đủ 2-2,5 lít nước mỗi ngày nếu bạn muốn cơ thể khỏe mạnh cùng làn da đẹp, giảm sự lão hóa.

Trên đây là những loại thực phẩm chống lão hóa da hiệu quả hàng đầu. Vậy bạn đã biết sẽ bổ sung thực phẩm nào vào chế độ ăn hàng ngày một cách hợp lý, hiệu quả nhất để phòng ngừa, chống lại các dấu hiệu lão hóa, duy trì nét tươi trẻ rạng ngời của chính mình rồi phải không nào. Chúc bạn thành công!

>>> Xem thêm nhiều bài viết bổ ích về y học tại đây