Điều trị viêm cổ tử cung.Điều trị viêm cổ tử cung

Với nguyên nhân đa dạng và diễn biến phức tạp, điều trị viêm cổ từ cung đôi khi gặp khó khăn. Điều trị viêm cổ tử cung kịp thời là quan trọng nhất để tránh biến chứng như viêm tiểu khung, chửa ngoài tử cung, sẩy thai, đẻ non, vô sinh…

1. Nguyên nhân viêm cổ tử cung

Để điều trị viêm cổ tử cung một cách hiệu quả, cần xác định nguyên nhân viêm cổ tử cung. Có hai loại viêm cổ tử cung: lây nhiễm (cấp tính) và không lây nhiễm (mãn tính). Hai loại này có nguyên nhân khác nhau nên có cách điều trị viêm cổ tử cung khác nhau.

Viêm cổ tử cung lây nhiễm: do bệnh nhiễm trùng qua đường tình dục gây ra. Nguyên nhân thường gặp là lậu và chlamydia. Chữa viêm cổ tử cung trong trường hợp này bằng thuốc kháng sinh. Điều trị cho bạn tình là cần thiết

Viêm cổ tử cung không lây nhiễm: có thể bắt nguồn từ một số nguyên nhân như dụng cụ thụt rửa âm đạo, dung dịch vệ sinh âm đạo, viêm âm đạo lan lên. Một số loại dị vật như phản ứng dị ứng bao cao su, vòng tránh thai, mũ chụp cổ tử cung cũng có thể gây ra viêm. Cách điều trị viêm cổ tử cung trong trường hợp này là loại bỏ tác nhân và điều trị kháng sinh nếu cần.

Để xác định được chính xác nguyên nhân viêm cổ tử cung, bạn nên khám bác sĩ. Bằng triệu chứng lâm sàng và một số xét nghiệm, bác sĩ sẽ xác định được chính xác nguyên nhân và điều trị viêm cổ tử cung hiệu quả.

2. Dùng kháng sinh đường uống điều trị viêm cổ tử cung

Nếu bạn bị viêm cổ tử cung do bệnh lây truyền qua đường tình dục như bệnh lậu, chlamydia và giang mai, bác sĩ sẽ chỉ định kháng sinh để điều trị viêm cổ tử cung. Bạn cần thực hiện đúng chỉ định của bác sĩ, uống đúng và đủ liều tránh tình trạng kháng kháng sinh. Phải điều trị đồng thời bệnh bạn tình. Khi bạn phát hiện ra bạn bị viêm cổ tử cung qua đường lây truyền, bạn tình của bạn cũng cần khám và điều trị. Bệnh lây qua đường tình dục tồn tại ở cả nam lẫn nữ mà có thể không có triệu chứng. Nếu bạn tình mang bệnh mà không được điều trị, có thể dễ dàng tái lây cho bạn sau này.

3. Cách dùng thuốc đặt viêm cổ tử cung

Bên cạnh thuốc kháng sinh đường uống, phương pháp thuốc đặt viêm cổ tử cung cũng thường sử dụng. Đây là phương pháp các chị em sẽ tự thực hiện ở nhà. Vì vậy, khá lúng túng cho ai thực hiện lần đầu.

– Số ngày đặt thuốc viêm cổ tử cung: Thường 7 – 10 ngày. Thời gian cụ thể sẽ được bác sĩ chỉ định.

– Thời điểm đặt thuốc: Nên đặt thuốc trước khi đi ngủ là tốt nhất. Trước khi đặt thuốc, cần vệ sinh vùng kín sạch sẽ và lau khô.

Sau khi đặt thuốc, chị em cần nằm nghiêng, nghỉ ngơi ít nhất 15 phút để thuốc không tuột ra ngoài. Chị em có thể mang băng vệ sinh, nếu thuốc chảy ra, đồ lót sẽ không bị bẩn.

– Lưu ý khi dùng thuốc đặt viêm cổ tử cung: Trong quá trình đặt thuốc viêm cổ tử cung,dịch chảy ra là điều bình thường, chị em không nên quá lo lắng. Dùng băng vệ sinh và giữ vùng kín sạch sẽ. Nếu có tác dụng phụ của thuốc, cần ngưng thuốc ngay và tham khảo ý kiến bác sĩ điều trị. Và không quên tái khám đúng hẹn để xác định mức độ thuyên giảm của bệnh.

4. Điều trị viêm cổ tử cung mạn tính

Nếu không đáp ứng với điều trị viêm cổ tử cung bằng thuốc, một số phương pháp khác có thể được đưa ra để chữa viêm cổ tử cung triệt để.

Áp lạnh

Nếu viêm cổ tử cung dai dẳng, phương pháp áp lạnh, còn gọi là liệu pháp đóng băng có thể được xem xét. Áp lạnh sử dụng nhiệt độ cực thấp để phá hủy các mô bất thường. Phương pháp này hầu như không đau, biến chứng có thể là chảy máu, nhiễm trùng và tạo sẹo.

Phương pháp đốt

Một thủ thuật khác để điều trị viêm cổ tử cung kéo dài là phẫu thuật đốt, còn gọi là nhiệt trị liệu. Ngược lại với áp lạnh, phương pháp này dùng nhiệt phá hủy mô bệnh.

Liệu pháp laser

Cách điều trị thứ ba đối với viêm cổ tử cung kéo dài là liệu pháp laser. Liệu pháp này sử dụng tia laser cường độ cao đốt cháy và phá hủy các mô bất thường.

5. Sinh hoạt trong chữa viêm cổ tử cung

Các biện pháp không dùng thuốc khá quan trọng trong cách điều trị viêm cổ tử cung.

– Tránh sử dụng các vật kích ứng như màng ngăn âm đạo, băng vệ sinh dạng que trong khi đang viêm cổ tử cung. Bởi đây có thể là nguyên nhân của bệnh.

– Mặc quần lót làm từ vải cotton và không quá bó sát. Không nên mặc đồ lót quá chật và làm từ sợi tổng hợp. Bởi chúng sẽ gây kích ứng, tích tụ hơi ẩm ở vùng kín.

– Tránh sử dụng xà phòng, nước xịt hay dầu có hương thơm. Đây là những sản phẩm có thể gây kích ứng vùng kín của bạn

Viêm cổ tử cung có thể trở nên dai dẳng và nguy hiểm nếu không được điều trị đúng và đủ thời gian điều trị. Nếu sử dụng thuốc và cách điều trị hợp lý, viêm cổ tử cung sẽ được chữa khỏi hoàn toàn.

BS Hồ Phương Thùy

Theo Nội khoa Việt Nam

(Visited 127 times, 1 visits today)

Bài viết cùng chủ đề

Bài viết liên quan